
=== PAGE 1 ===
Remettre
TOURS
 en mouvement
Tours a longtemps été une ville qui 
avançait naturellement. Une ville d’équilibre 
et de culture, admiré pour sa de qualité de 
vie. Aujourd’hui, beaucoup de Tourangeaux 
ressentent un décrochage. Immobilisme, 
décisions illisibles, une ville qui hésite là où 
elle devrait tracer un cap.
Ce constat est partagé. Et il appelle 
une réponse simple : Tours n’a pas 
besoin d’être bouleversée, 
elle a besoin d’être remise en 
mouvement et de trouver son cap.
Remettre Tours en mouvement, ce n’est pas 
rompre avec son identité. C’est au contraire 
la respecter. Une ville comme Tours ne se 
fige pas : elle avance, elle relie, elle rayonne. 
Nous proposons un autre chemin un 
nouveau cap. Une ville qui assume de 
décider, de construire et de durer. Une ville 
qui protège le quotidien, libère les énergies et 
se projette dans le temps long. 
Ce projet n’est pas une addition de mesures : 
il repose sur trois horizons clairs, qui 
structurent l’ensemble de nos choix pour 
Tours et la Touraine.
Il concerne le quotidien – propreté, sécurité, 
circulation, services publics.
Il concerne l’avenir – logement, économie, 
santé, éducation, culture, nature,
Il concerne la méthode – une mairie proche, 
accessible, à l’écoute, mais qui sait décider.
Être en mouvement, c’est redonner de la 
fluidité là où la ville s’est bloquée.
C’est permettre à chacun de vivre sa ville sans 
subir, de se déplacer, de travailler, de se 
projeter. Remettre Tours en mouvement, c’est 
faire le choix du bon sens, de la clarté et de 
l’action. C’est redonner à Tours sa place et son 
élan, pour aujourd’hui et pour demain.
La sécurité est la première des libertés. À Tours, 
l’insécurité progresse partout : avec la hausse 
des violences et du narcotrafic, les femmes 
n’osent plus traverser certains secteurs la nuit, 
les halls d’immeubles sont dégradés, certaines 
zones ne sont pas contrôlées. La police munici­
pale est sous-dimensionnée et sous-équipée.
• Une véritable police de proximité : Installer 
une police municipale de proximité, avec des 
postes dans chaque secteur, des horaires 
adaptés, des agents accessibles et identifiés 
dans les rues.
• La police municipale sera présente quotidien­
nement à la sortie des collèges pour casser 
les trafics à la racine.
• Des effectifs renforcés et des carrières 
revalorisées : Revaloriser les carrières et 
investir dans la formation pour attirer de 
nouveaux profils qualifiés afin d’assurer enfin 
une augmentation des effectifs. 
Henri Alfandari
Priorité n°1 : 
Un quotidien apaisé, 
une ville sécurisée
Propreté, sécurité, circulation, accessibilité : si nous ne retrouvons pas de l’ordre et de 
l’apaisement, il ne peut pas y avoir d’attractivité durable pour notre ville. Cet horizon guidera 
toutes nos décisions en matière de gestion de l’espace public, de tranquillité, d’accès aux services 
indispensables pour améliorer le quotidien de chacun. Changer Tours c’est déjà mieux l’organiser, 
l’efficacité sera le principe qui guidera notre action municipale. 
SUR LES INCIVILITÉS
DU QUOTIDIEN 
Le maire utilisera pleinement
ses pouvoirs de police contre les 
comportements qui empoisonnent 
le quotidien :
• Alcoolisation agressive
• Usage de stupéfiants dans
l’espace public
• Dégradations et nuisances répétées
• Non respect du code de la route
Un travail sur un protocole et une 
convention sera conclu avec le 
procureur de la République et le 
Préfet pour garantir des sanctions 
rapides et effectives : travaux 
d’intérêt général (TIG), peines courtes, 
suspensions ciblées d’allocations.
ENTRETIEN ET PROPRETÉ 
Une ville propre partout, tout le temps 
  > Nous agirons immédiatement :
SÉCURITÉ
Une ville où l’on peut 
marcher sans crainte
• Un signalement simple et direct : Un numéro 
de téléphone gratuit : Pour signaler simplement 
en temps réel les problèmes de propreté, avec 
intervention rapide des services.
• Travail en lien avec les services de la 
Métropole pour optimiser les collectes et le 
nettoyage des rues et organiser de grands 
évènements de nettoyage participatifs dans 
chaque quartier. 
• Un responsable par quartier : Un responsable 
désigné par quartier, clairement identifié, pour 
le balayage, le ramassage des déchets et les 
remontées d’entretien de la voirie. 
• Lutte contre les dépôts sauvages et les 
nuisibles : Sanctions effectives pour le
non-respect des règles, réorganisation des 
poubelles et des bacs à biodéchets, campagnes 
de stérilisation et nuisibles ciblées.
• Vidéoprotéger pour dissuader et retrouver 
les auteurs d’actes malveillants : déployer une 
vidéoprotection efficace, en installant des 
caméras dans les endroits sources d’insécuri­
tés, partout ou c’est nécessaire, avec un centre 
de contrôle mutualisé. 
• Rallonger la durée de l’éclairage public et 
utiliser des détecteurs de mouvements si 
nécessaire pour que le chemin du retour soit 
toujours éclairé.  
• Création d’une Maison d’accompagnement 
des victimes : un lieu unique, identifiable et 
accessible, où chaque personne pourra être 
écoutée, orientée et accompagnée, quel que 
soit le type de violence ou d’atteinte subie. 

=== PAGE 2 ===
Une ville qui étouffe : des espaces publics 
minéraux, des quais laissés à l’abandon, des 
espaces verts sous-exploités. Une ville qui a 
oublié que la beauté et la nature font partie 
du bien-être quotidien. Tours était 
historiquement le jardin de la France, 
nous voulons lui redonner cette identité.
• Faire revenir les arbres, les fleurs et 
l’ombre : lancer un plan massif de plantation 
et de fleurissement des rues, places et 
entrées de ville pour embellir Tours et 
rafraîchir les quartiers.
• Créer des lieux où l’on a envie de rester : 
saisir les opportunités foncières pour créer 
au moins trois nouveaux jardins de 
quartier, entretenus et ouverts, pensés 
pour le repos, les familles, la promenade 
et les parcours santé. 
• Ouvrir une « Maison des Jardins
de la France » : semences, conseils, 
ateliers, valorisation du patrimoine 
végétal local (vignes, mûriers, jardins 
remarquables).
Grands projets :
• Maîtriser le projet de deuxième ligne de 
tramway : Sortir au moindre coût de ce tracé 
aberrant. Renégocier avec les soumissionnaires 
des appels d’offres un nouveau tracé qui 
s’intègre dans la réflexion globale du RER 
Métropolitain et du plan général de mobilité de 
la ville. Aucune hausse d’impôts grace aux 
économies réalisées. 
• Faire de la Gare de Tours un véritable lieu de 
vie : la Gare est la première porte d’entrée de la 
ville. Nous voulons créer un projet avec les 
habitants pour la transformer, avec ses abords, 
en lieu de vie utile au quotidien et moteur pour 
l’ensemble des commerces du quartier. Ce pro­
jet sera soumis à référendum d’initiative locale. 
• Prioriser le développement du RER Métropoli­
tain qui dessert 80% de la population de la 
Touraine et lancer la réflexion pour créer une 
nouvelle gare au carrefour de Verdun pour 
dynamiser le quartier. 
Quotidien : 
• Revoir le plan de circulation quartier par 
quartier pour recréer de la cohérence dans
les déplacements.
• Utiliser pleinement la technologie pour 
synchroniser les feux de circulations et 
fluidifier les axes routiers.
• Revoir l’ensemble du plan des transports 
en commun pour une meilleure desserte 
des quartiers. 
AMÉNAGER LES 
BORDS DE LOIRE 
ET DU CHER 
Créer une promenade 
continue et vivante le long 
de la Loire, accessible à tous, 
et redonner des usages aux 
bords du Cher avec des quais 
en herbe et des pontons.
STATIONNEMENT
ACCESSIBILITÉ 
800 places de parking 
supplémentaires : Création 
de deux parkings souterrains 
de 400 places pour réduire le 
stationnement en surface et 
apaiser l’espace public. 
Création de places 
handicapées dans certains 
endroits non desservis.  
Une attention particulière 
sera portée en collaboration avec 
les organismes, les associations 
et les institutions dédiées au 
handicap pour lancer un audit 
sur les obstacles quotidiens 
dans la ville et répondre aux 
besoins des personnes en 
situation de handicap. 
EMBELLISSEMENT ET 
ENVIRONNEMENT
Faire de Tours 
le cœur des Jardins 
de la France 
CIRCULATION ET MOBILITÉS
Un centre-ville devenu impraticable : décisions incohérentes, axes coupés, contresens absurdes, 
conflits permanents entre piétons, cyclistes et automobilistes. Les commerces en subissent 
directement les conséquences. Des choix imposés, des projets coûteux et une organisation confuse 
ont désorganisé les déplacements. Nous rétablirons une mobilité lisible et adaptés aux besoins des 
quartiers. 
SANTÉ
Trouver un médecin 
quand on vit à Tours  
Il devient de plus en plus difficile de trouver un 
médecin traitant. Sans médecins généralistes,
il n’y a pas d’accès réel aux soins.
  > La mairie agira là où 
  elle est  légitime :
• Créer des lieux pour exercer : Ouvrir trois 
maisons de santé pluridisciplinaires acces­
sibles, au nord, au centre et au sud de la ville.
• Simplifier l’installation des médecins : 
Créer un accompagnement dédié de la mairie 
pour les démarches, l’intégration et la mise 
en relation avec les partenaires locaux.
• Lever les freins immobiliers : Proposer des 
locaux adaptés, en location ou en portage, 
pour réduire le coût d’installation des jeunes 
médecins.
EDUCATION
Construisons une ville 
faite pour grandir 
Dans trop de quartiers, les familles peinent à 
trouver une garde d’enfants, les démarches 
administratives pour l’obtenir sont opaques, les 
écoles se dégradent. Nous faciliterons l’accès 
à la garde d’enfants. 
• Une garde accessible pour tous : Création 
d’un service municipal de garde en horaires 
décalés, pour soutenir les familles
monoparentales et les parents aux horaires 
contraints.
• Continuité éducative sur tous les temps de 
l’enfant : coordination de travail réelle entre les 
temps scolaires, périscolaires et extrascolaires 
pour une véritable égalité des chances par une 
éducation d’excellence afin de sécuriser les en­
fants, soutenir la parentalité et offrir à chacun 
un environnement stable et stimulant.
• Rénover le bâti scolaire : Nous accélérerons 
la rénovation des écoles pour améliorer le 
confort thermique, protéger les enfants pen­
dant les pics de chaleur et garantir de bonnes 
conditions de travail pour les personnels. 

=== PAGE 3 ===
Priorité n°2 : 
Relancer l’économie
de Tours pour 
construire l’avenir 
Tours doit redevenir une ville qui crée de la richesse, attire les talents. Elle doit soutenir ceux 
qui travaillent, entreprennent, et investissent. Elle doit transformer ses atouts culturels, 
patrimoniaux et gastronomiques en rayonnement concret. Le maire, ses adjoints et les services 
doivent tout mettre en oeuvre pour simplifier la vie de ceux qui entreprennent et qui travaillent. 
Cet horizon structure notre approche pour améliorer l’attractivité économique de la ville. 
INNOVATION :
INVESTIR DANS 
L’ÉCONOMIE
D’AVENIR
Bâtir un pôle d’innovation sur les 
technologies et les métiers de 
demain :  valoriser nos fleurons 
industriels autour de pôles d’excellences 
et s’appuyer sur l’attractivité des 
entreprises de la Tech, «nos points forts 
RH des armées, la recherche nucléaire, 
la santé, l’intelligence artificielle et 
attirer le développement des technolo­
gies de demain» pour créer un pôle de 
recherche et développement.
Transformer les zones commerciales 
en entrée de ville pour y associer 
logements, commerces, bureaux et 
espaces verts, pour créer de vrais lieux 
de travail et de vie.
Développer l’aéroport et offrir de 
nouvelles destinations. 
  > Pour y parvenir : 
• Modernisation des équipements pour
une exploitation fiable
• Connexion rapide à la gare de
Saint-Pierre-des-Corps
• Navette automatique entre le tram
et l’aérogare
• Étude d’une liaison téléportée reliant 
aéroport, gare et Parc Expo.
• Partenariat renouvelé avec des 
compagnies aériennes fiables
Autour de l’aéroport, nous développerons 
un véritable écosystème économique : 
entreprises, emplois qualifiés, innovation, 
tourisme. Le foncier est là. Les 
infrastructures sont là. Il manque 
seulement une volonté politique claire.
JEUNESSE
Investir sur les jeunes 
pour construire l’avenir
  > Accompagner les jeunes 
  vers la réussite : 
• Accompagner l’université dans ses partenariats 
avec la Région et à l’international pour stimuler 
les partenariats internationaux et l’installation de 
nouvelles offres d’études supérieures (ingénieurs, 
architecture, etc.). 
• Mettre en place un dispositif municipal 
d’accompagnement des jeunes de tous les 
quartiers vers l’emploi ou la création d’activité, 
en lien avec les acteurs économiques locaux, 
avec l’objectif qu’ils installent leur activité 
dans leur quartier.
• Développement l’offre de logements étudiants 
pour permettre aux jeunes de réaliser leurs études 
dans de bonnes conditions et si possible leur 
donner envie de s’installer dans notre ville et de 
démarrer leur vie professionnelle chez nous. 
ÉCONOMIE
DE PROXIMITÉ
Reconnecter la ville 
pour reconnecter 
l’activité  
• Réouverture du pont Wilson et mise en place 
d’un système de stationnement simplifié avec 
gratuité à temps limité pour permettre aux 
clients, salariés et fournisseurs d’accéder simple­
ment aux zones d’activité et au centre-ville. 
• Création d’une entreprise foncière de la Ville : 
porter temporairement les murs et les fonds de 
commerces, à l’aide de prêts bonifiés, pour 
permettre l’installation et la création d’activités. 
• Créer un pôle d’accompagnement des commer­
çants en lien avec les services de la Mairie pour 
assurer un rôle de facilitateur dans les démarches 
administratives.
DÉVELOPPER 
LE TOURISME 
LIBÉRER 
LES ÉNERGIES
Attirer et faire rester les touristes 
dans la ville. Nous souhaitons 
redonner une identité autour du 
projet de ville des Jardins de la 
France. Créer de vrais parcours 
touristiques en s’appuyant sur 
nos acteurs culturels et notre 
patrimoine par des parcours en 
réalité virtuelle et une signalétique 
dédiée. Améliorer et simplifier la 
communication des événements. 
Utiliser tous les leviers de 
l’urbanisme afin de simplifier les 
installations d’entreprises à Tours. 
Objectif :Que Tours devienne la 
ville la plus simple pour monter 
son entreprise en France. 
FAIRE DE 
L’AÉROPORT UN OUTIL 
ÉCONOMIQUE
STRATÉGIQUE

=== PAGE 4 ===
Arena et Parc Expo ne seront qu’un seul 
projet, dont l’une de ses salles d’exposition 
sera un espace modulable de 6 000 places 
assises, capable d’accueillir concerts, 
salons et compétions sportive. 
Desservi par l’A10, les transports en 
commun et la liaison aéroport-gare, 
ce nouvel équipement replacera Tours 
dans le circuit des grandes villes.
LOGEMENT
Se loger à Tours quand 
on y travaille
  > Nous agirons pour libérer et
  créer des logements :
• Réhabiliter et embellir le centre-ville : Lancer 
un grand plan de réhabilitation de l’immobilier 
post-guerre, avec l’aide de l’Agence Nationale de 
l’Habitat, pour embellir les façades par l’isolation 
thermique et créer davantage de logements là où 
c’est possible.
• Transformer des friches en quartiers vivants : 
Requalifier le quartier du Menneton et l’Ilot Vinci 
avec des logements et des activités économiques.
• Protéger le parc résidentiel existant : 
Faciliter la vie des propriétaires et des locataires» 
dans les démarches administratives. 
• Porter Tours vers une reconnaissance européenne.
• Engager la ville sur le chemin d’une candidature au 
titre de  Capitale européenne de la culture, comme 
moteur de transformation et de visibilité.
• Créer Maison des Jardins de la France et une Cité 
des vins de Loire.
• Donner des moyens au rayonnement culturel.
• Créer un Fonds de rayonnement associant acteurs 
privés et institutions pour soutenir durablement les 
projets culturels et notre patrimoine.
• À l’Opéra de Tours, le Grand Théâtre verra 
sa salle rénovée. Les boiseries extérieures 
extérieures seront reprises et repeintes.
• La Bibliothèque centrale sera rénovée, 
adaptée aux nouveaux modes de travail et
son offre d’activité sera développée. 
• Faire revivre le projet du Centre 
Chorégraphique National pour le réinstaller 
dans de bonnes conditions. 
• L’école d’art est à l’étroit au sein des locaux 
de Mame, elle doit avoir une place dans 
des locaux dédiés qui lui permette de 
se développer.
• Utiliser pleinement et valoriser le potentiel 
du Château de Tours. 
• Valoriser nos musées : la plupart des lieux 
culturels en France disposent d’un espace 
d’accueil et de petite restauration. Nous 
doterons nos musées, salles d’expostions et la 
bibliothèque de ces équipements pour l’accueil 
de publics.
• Créer un auditorium dédié aux musiques 
anciennes, pour faire vivre une tradition 
musicale forte et reconnue à Tours. 
Le lieux pourrait-être Saint-Saturnin.
VALORISER 
NOTRE IDENTITÉ, 
NOTRE HISTOIRE ET 
NOTRE CULTURE 
Refaire de Tours un 
centre culturel majeur
PATRIMOINE
CULTUREL
Depuis des années, les grands équipements de 
Tours se dégradent, les projets restent inachevés 
et la ville renonce à se doter d’infrastructures 
adaptées à ses usages.
• Créer un grand rendez-vous gastronomique :
Fonder un festival annuel de la gastronomie et 
des arts de la table, vitrine du savoir-faire 
tourangeau et levier d’attractivité.
• Organiser une Biennale des arts : Une 
biennale des arts pour mettre en lumière 
l’ensemble de notre patrimoine culturel et nos 
artistes locaux en complément avec nos grands 
événements.
• Tisser des liens avec les événements 
culturels de la Touraine : Une festival du livre a 
chaque début d’année scolaire, en partenariat 
avec « La forêt des livres », nous organiserons 
un  festival off pour tous les scolaires autours 
des auteurs présents à la forêt des livres.
• Ouverture des lieux municipaux pour 
l’organisation d’expositions et la valorisation 
des artistes locaux.  
Une ville au potentiel sous-exploitée : Bâtir une 
identité forte autour de la force de notre patri­
moine historique bâti, humain et naturel. Cela 
renforcera notre attrait touristique et profitera à 
tous les habitants.
  > Nous ferons de Tours une 
capitale culturelle et 
gastronomique :
Cela fait vingt ans que tout le monde 
est d’accord. Et vingt ans que rien 
ne se fait. Nous lancerons la 
rénovation des Halles avec une règle 
simple : aucune rupture d’activité 
pour les commerçants. Le phasage 
des travaux respectera les 
situations de chacun. La ville 
portera temporairement les 
contraintes de ceux pour qui le 
projet est plus difficile.
Les étages accueilleront des usages 
qui renforcent l’ensemble : ateliers 
de cuisine en lien avec le label « cité 
de la gastronomie, activités liées à 
la santé, services de proximité. Une 
fois l’intérieur rénové, les façades 
seront traitées avec ambition 
esthétique, après concertation. 
Objectif clair : Halles rénovées 
d’ici 2030.
LES HALLES
DE TOURS 
  > Nous remettrons à niveau 
notre patrimoine :
ÉVÉNEMENTS CULTURELS
LE PARC 
DES EXPOSITIONS 
Le Parc des Expositions est un 
pilier économique et culturel. Il est 
aujourd’hui hors d’âge. Nous 
reconstruirons un nouveau Parc Expo à 
Rochepinard, en partenariat 
public-privé, sans rupture d’activité.

=== PAGE 5 ===
SPORTS
Des équipements à la 
hauteur de la ville 
et donner à chacun les 
moyens de pratiquer 
Le sport est le premier vecteur de lien social.
 Il lie tous les âges, toutes les classes 
sociales, toutes les générations. Il créer de la 
discipline, de l’entraide et agit sur l’évolution 
personnelle des individus. 
Une sorte de Jeux Olympiques 
locaux mêlant sport, culture et 
jeux, pour créer du lien et de la vie 
dans chaque quartier et donner une 
émulation positive et valoriser les 
initiatives associatives.
Priorité n°3 : 
Une Mairie qui vous 
écoute et vous répond
PARTICIPATION
Une communauté civique unie et responsable
Une mairie trop éloignée : des initiatives
locales ignorées, des instances abandonnées, 
des décisions prises sans dialogue réel. Nous 
voulons remettre de l’humain dans les décisions 
et s’assurer que les grands projets et les 
décisions dans les quartiers soient prises 
avec les habitants.  
• Utilisation des référendums d’initiative locaux 
pour les grands projets
• Une mairie mobile, au contact dans chaque 
quartier : Nous mettrons en place une mairie 
mobile dans chaque quartier, avec une 
permanence mensuelle d’élus et de services. 
Pas pour écouter poliment, mais pour résoudre, 
orienter et décider. Un numéro unique des 
problèmes du quotidien permettra de signaler 
directement les dysfonctionnements. Un adjoint 
en sera personnellement responsable. Une 
mairie efficace est une mairie qui répond.
• Redonner leur place aux citoyens : Nous 
recréerons des commissions consultatives 
thématiques, réunissant tous les mois, élus, 
acteurs et habitants engagés. Les comités de 
quartier disposeront d’une compétence réelle 
pour co-construire les projets, travaux 
et événements qui les concernent, via une 
plateforme collaborative, avant validation par 
vote des habitants. Nous créerons des brigades 
citoyennes pour accompagner les projets de 
terrain, soutenir les initiatives et remettre de la 
vie dans chaque quartier.
• Repenser l’organisation des réunions dans 
chaque quartier et augmenter la cadence tous 
les trimestres pour construire les projets des 
quartiers avec les habitants par groupes de 
travaux thématiques. 
Garantir l’accès au sport dès l’enfance : 
Permettre à chaque enfant des quartiers 
prioritaires de pratiquer un sport en prenant 
en charge une licence annuelle, pour lever les 
freins financiers à l’inscription.
Assurer des équipements sportifs adaptés : 
mettre à niveau les équipements existants et 
compléter l’offre : création d’une patinoire et 
d’une piscine à Tours-Nord, basketball dans 
l’ancienne patinoire, volleyball dans un Grenon 
rénové. Objectif : des sports professionnels 
autonomes.
Mobiliser les financements avec les 
acteurs économiques locaux : Associer les 
entreprises du territoire au financement et à 
l’accompagnement du sport local par le 
mécénat, notamment en termes de 
ressources humaines.
  > Nous agirons 
sur trois leviers :
BÉNÉVOLAT 
Faciliter l’engagement local 
et simplifier l’accès au 
bénévolat et à l’engagement 
associatif grâce à un service 
dédié, avec un 
accompagnement humain 
pour alléger la lourdeur 
administrative des 
associations. 
SIMPLIFIER L’ACCÈS
AUX SALLES 
MUNICIPALES ET 
OUVRIR LES LIEUX 
À LA VIE LOCALE
Permettre des réservations claires et 
rapides des salles municipales, avec des 
règles lisibles pour tous et mettre les 
bâtiments publics à disposition des 
associations, familles et artistes. Gratuité 
de certaines salles pour l’organisation 
de cérémonies familales d’obsèques.
CRÉATION DES 
OLYMPIADES
TOURANGELLES
Une ville ne fonctionne pas 
quand la mairie s’éloigne. 
À Tours, trop de décisions 
ont été prises sans écoute, 
sans explication, sans 
contrepartie. 
Résultat : défiance, 
découragement, initiatives 
qui s’éteignent. Nous ferons 
l’inverse : une mairie 
présente, accessible et 
responsable. Des équipes 
mobiles qui répondent et 
vous accompagnent au 
quotidien. Cet horizon donne 
son sens humain et politique 
à l’ensemble de notre projet.

=== PAGE 6 ===
UNE MAIRIE 
RESPONSABLE 
FINANCIÈREMENT : 
Assurer une gestion 
saine et efficace 
du budget municipal
Une gestion équilibrée entre les dépenses et les 
recettes est indispensable. Notre objectif est 
non pas de faire des dépenses inappropriées ou 
inconsidérées mais a contrario d’investir 
raisonnablement dans les projets qui permettront 
d’ouvrir notre ville à un tissu économique positif 
au pouvoir d’achat et à l’emploi.
Audit des dépenses passées 
et des contrats existants
Mise en place d’un plan d’économies
sur trois ans
Gestion optimisée des frais de 
fonctionnement de la mairie et de Tours
Mise en place d’une charte d’achats
responsables et transparents
Financement par des partenariats 
Privé/Public
  > Nous le ferons, l’essentiel :
Henri Alfandari Naturellement Tours
henrialfandaritours2026 
Henri Alfandari
Naturellement Tours
contact@naturellementtours.fr
07 83 84 53 38
www.naturellement-tours.fr
