--- PAGE 1 ---
@ avecregisjuanico
juanico2026.fr
Élections municipales
15•22 MARS 2026
Juanico
avec Régis
NOS 
NOS 
ENGAGEMENTS
ENGAGEMENTS
pour Saint-Étienne
pour Saint-Étienne
et les Stéphanois
et les Stéphanois.es
es

--- PAGE 2 ---
ÉDITO
Saint-Étienne a besoin de retrouver un 
cadre fondé sur la confiance, le respect des 
règles et l’exigence démocratique.
En acceptant de présider le comité de soutien 
de la liste Rassembler Saint-Étienne, j’ai souhaité 
m’engager au service d’un projet municipal qui 
place l’éthique publique au cœur de l’action. 
Le respect du droit, la probité et le dialogue 
avec nos concitoyen.nes doivent redevenir des 
principes fondamentaux de l’action municipale.
J’ai trouvé chez Régis Juanico et dans l’équipe qu’il a constituée un 
engagement sincère pour l’État de droit, la justice sociale et la protection des 
plus fragiles.
Rassembler Saint-Étienne, c’est reconstruire une relation de confiance 
durable entre les Stéphanois.es et leurs élu.es. Cette ambition exigeante, à 
la fois démocratique et profondément républicaine, est celle que je soutiens 
pour l’avenir de notre ville.
Chères Stéphanoises, chers Stéphanois,
Nous voulons rassembler Saint-Étienne.
Après des années de tourmente, nous voulons tourner la page, pour que notre 
ville retrouve la sérénité, une fierté collective, et soit à nouveau respectée.
Une ville ne peut avancer, se projeter vers l’avenir que si elle est confiante et 
rassemblée autour d’un projet commun.
Autour de moi s’est constituée une équipe engagée, diverse, rassemblant 
des femmes et des hommes aux compétences reconnues, profondément 
attachés à notre territoire.
Si vous nous accordez votre confiance, nous serons, avec l’ensemble des élus 
municipaux, sur le terrain, disponibles, à l’écoute, respectueux des habitants 
comme des agents de la Ville et surtout réactifs à vos demandes. 
Notre priorité sera claire : préserver le pouvoir d’achat des Stéphanoises et des 
Stéphanois. Dans un contexte où la vie devient plus chère pour beaucoup, la 
Ville doit être un bouclier, pas une charge supplémentaire.
Notre ville regorge d’atouts. Saint-Étienne est une ville de culture, d’éducation 
populaire, de sport et d’engagement associatif, portée par l’énergie des 
centaines de bénévoles et d’acteurs de terrain.
Rassembler Saint-Étienne, c’est aussi rassembler toutes les Stéphanoises 
et tous les Stéphanois, au-delà des différences, pour faire gagner notre 
ville, lui redonner confiance et lui permettre d’avancer ensemble.
Enfin, notre projet s’inscrit dans une vision à long terme. Une ville plus sûre, 
plus animée, plus juste, plus respirable, plus durable. Une ville qui prépare 
l’avenir sans renier son identité populaire et solidaire.
Une ville qui protège les plus fragiles, qui valorise ses talents et qui redonne 
fierté à celles et ceux qui y vivent. C’est cette ambition collective que je 
souhaite porter, avec vous, pour Saint-Étienne.
C’est avec cet esprit de responsabilité que je suis prêt à devenir votre Maire. Je 
pourrai m’appuyer sur une équipe compétente et déterminée à vous servir. En 
confiance, nous vous présentons notre programme pour Saint-Étienne.
François Paquet-Cauët
Président du comité de soutien
Avocat - Ancien Bâtonnier de Saint-Étienne
Régis Juanico
Tête de liste 
Rassembler Saint-Étienne
Qui sommes-nous ?
La liste Rassembler Saint-
Étienne, c’est une équipe 
engagée pour transformer 
notre ville. Nous venons 
d’horizons variés : des 
salarié.es du privé et du 
public, du monde associatif, 
des entrepreneurs, des jeunes 
et des moins jeunes qui 
s’investissent dans leur quartier. 
Nous croyons à l’écoute, au 
dialogue et à la participation 
des habitantes et des habitants 
pour construire, ensemble, 
l’avenir de Saint-Étienne.
PROCURATION
Vous êtes absent.e 
le 15 et/ou le 22 mars 
et vous souhaitez 
voter pour la liste 
« Rassembler  Saint-Étienne » ? 
Nous pouvons prendre votre 
procuration !
Merci de contacter notre équipe 
pour organiser cela : 
contact@juanico2026.fr
06 46 28 59 02

--- PAGE 3 ---
SOMMAIRE
MIEUX VIVRE DANS SA VILLE 
	
Sécurité, tranquillité publique 	
p.4-5
	
Urbanisme	
p.6
	
Logement	
p.7
	
Nature en ville	
p.8-9
	
Propreté, cadre de vie et gestion des déchets	
p.10 
	
Gestion sobre des ressources	
p.11
	
Mobilités	
p.12-13 
MIEUX VIVRE ENSEMBLE 
	
Arts et cultures	
p.14-15
	
Sport	
p.16
	
Vie associative et éducation populaire 	
p.17
	
Économie et emploi 	
p.20
	
Commerces	
p.21
	
Image de la ville 	
p.22
MIEUX VIVRE À TOUT ÂGE 
	
Santé	
p.23
	
Solidarité	
p.24 
	
Séniors 	
p.25
	
Petite enfance / Jeunesse et vie étudiante	
p.26 
	
Éducation	
p.27 
	
Inclusion, égalité	
p.28 
	
Égalité femmes/hommes	
p.29
FAIRE AUTREMENT 
	
Personnel municipal 	
p.30
	
Finances et gestion de la ville	
p.31 
	
Démocratie locale et éthique publique 	
p.32
	
Rencontres de proximité 	
p.33
	
Votre future équipe municipale 	
p.34
Retrouvez facilement nos propositions concernant le 
handicap, dans tout le programme, grâce au symbole               .
L’intégralité de ce programme a été rédigé sans recours 
à l’intelligence artificielle
Carte : 20 projets pour rassembler Saint-Étienne	
p.18-19

--- PAGE 4 ---
 Déployer une police municipale de terrain 
présente sur la voie publique, dans l’ensemble des 
quartiers, en journée, en soirée et plus souvent à 
pied ou à vélo.
 Renforcer la présence de la police municipale 
dans les quartiers, par la création d’antennes 
de proximité et l’organisation de permanences au 
moyen de postes mobiles avancés.
 Constituer une équipe mobile de médiateurs 
présente dans les quartiers et en centre-ville, 
en lien étroit avec les forces de l’ordre, les bailleurs 
sociaux et les associations locales.
 Renforcer la sécurité dans nos transports en 
commun, avec davantage d’agents de prévention 
et de médiation, ainsi que la montée en puissance 
de la brigade de sécurisation métropolitaine, 
constituée de réservistes de l’État, policiers 
nationaux et gendarmes.
 Sécuriser les déplacements de nuit par des 
mesures innovantes : arrêt de bus à la demande 
après 21h, déploiement d’un éclairage intelligent 
et mise en place de cheminements piétonniers 
éclairés.
 Apporter une réponse rapide aux incivilités 
en permettant au maire de prononcer des rappels 
à l’ordre et en développant le travail d’intérêt 
général dans les services municipaux.
SÉCURITÉ ET TRANQUILLITÉ 
La sécurité et la tranquillité publique de nos concitoyennes et concitoyens seront 
une priorité de notre action municipale. 
POUR APAISER LE QUOTIDIEN DE TOUTES ET TOUS,
NOUS NOUS ENGAGEONS À :
4
Retrouver une ville
	
	
	
plus apaisée !
AGIR CONTRE LE NARCOTRAFIC 
Le narcotrafic se développe de manière inquiétante dans notre ville, mais il n’est pas trop tard pour agir contre 
son implantation. Nous engagerons une action coordonnée avec la police nationale, dans la durée et sur toute la 
ville, pour y mettre un terme.  La mise en œuvre d’un Contrat de sécurité intégré (CSI), impliquant la Préfecture, 
le Procureur de la République et la Ville, permettra de mieux cibler nos actions, en mobilisant au mieux les 
compétences de chaque acteur.
Nous agirons en particulier pour faire respecter les horaires de fermeture des commerces nocturnes concernés, 
qui sont sources de nuisances fortes pour les riverain·es.

--- PAGE 5 ---
 Développer la justice restaurative et 
réparatrice en lien avec les associations et les 
services de l’État.
 Multiplier les actions locales de prévention et de 
tranquillité publique en faisant du Conseil local de 
sécurité et de prévention de la délinquance (CLSPD), 
un véritable outil de coordination opérationnelle, 
associant établissements scolaires, associations, 
forces de l’ordre et acteurs de terrain.
 Renforcer l’efficacité du dispositif de 
vidéosurveillance par une évaluation menée en lien 
avec les chercheurs de l’université Jean Monnet, mise 
au service des actions de la police et de la justice sur 
le terrain.
 Faire de Saint-Étienne la capitale de la 
formation aux premiers secours en soutenant 
les structures formatrices et en organisant des 
événements mobilisateurs.
 Développer une sécurité civile municipale, 
mobilisable en cas de catastrophe, en impliquant les 
Stéphanois.es à travers une réserve citoyenne.
PUBLIQUE
STOP AUX INCIVILITÉS 
ROUTIÈRES !
Rodéos urbains, excès de vitesse, feux grillés, 
conduites dangereuses (voitures, trottinettes…) 
ou sous l’emprise d’alcool et de stupéfiants :  les 
incivilités routières mettent chaque jour en danger 
la vie des habitant·es. Pour retrouver une ville 
apaisée et permettre à chacune et chacun de se 
déplacer en sécurité et de profiter de l’espace 
public, nous proposons de :
5
  Déployer des actions de prévention en 
lien avec les associations œuvrant pour la 
sécurité routière.
  Renforcer les contrôles sur la voie 
publique par la police municipale, en 
complémentarité avec la brigade motorisée 
de la police nationale.
  Mener des opérations de contrôle 
régulières en lien avec la police nationale 
(vitesse, stupéfiants, alcoolémie, protoxyde 
d’azote…).

--- PAGE 6 ---
 Mener un plan de mise en valeur du 
patrimoine bâti remarquable dans tous les 
quartiers pour renforcer l’attractivité résidentielle, 
commerciale et touristique.
 Requalifier les entrées de ville, pour les rendre 
plus vertes, lisibles et accueillantes.
 Conduire un vaste projet de revitalisation 
du centre-ville et de ses places en intégrant 
les travaux de réfection de la plateforme du tram 
devenus obligatoires.
 Transformer les Ursules (relocalisation 
du parking), en respectant le souhait des 
Stéphanois·es de plus de nature en cœur de ville.
 Faire de la Charité un quartier résidentiel 
ouvert et animé, autour de l’économie sociale et 
solidaire, l’éducation, la culture et la santé.
 Engager une rénovation de la Bourse du 
Travail, en maintenant les syndicats et en créant 
une salle dédiée aux manifestations culturelles et 
citoyennes.
 Repenser les abords du parc François 
Mitterrand et les friches environnantes pour 
en faire de véritables leviers de transformation 
écologique et urbaine.
 Découvrir le Furan en plusieurs endroits dans 
la Ville pour retrouver de la fraîcheur grâce à notre 
rivière oubliée.
 Limiter l’urbanisation de nouvelles parcelles, 
notamment à Saint-Victor-sur-Loire.
 Prendre en compte tous les types de handicap 
dans l’aménagement urbain.
 Lutter contre l’exposition au bruit sur les 
secteurs les plus impactés (RN88…).
URBANISME
Face aux enjeux climatiques, sociaux et économiques, nous refusons un urbanisme 
fait d’opportunités isolées et de décisions à court terme. Nous portons au contraire 
une approche globale et démocratique, pour l’ensemble des quartiers de la ville. 
POUR FAIRE DE SAINT-ÉTIENNE UNE VILLE DURABLE,
DÉSIRABLE ET ADAPTÉE AUX DÉFIS DE DEMAIN, 
NOUS PROPOSONS DE :
6
Dessiner ensemble
	
la ville de demain.
RASSEMBLER LES 
STÉPHANOIS·ES AUTOUR 
DES GRANDS PROJETS
Charité
Ursules
Bâtiment des Beaux-Arts
Abords du stade Geoffroy Guichard
Nous mettrons la concertation au cœur de 
notre politique d’aménagement, en associant 
les habitant.es à toutes les phases des projets 
qui transformeront durablement leur quartier : 

--- PAGE 7 ---
 Accompagner une politique du logement 
social qui priorise l’amélioration du bâti 
existant et la diversification de l’offre dans tous 
les quartiers.
 Proposer une offre de logements qualitatifs 
avec extérieur pour favoriser la mixité sociale.
 Promouvoir les dispositifs d’aides incitant 
les propriétaires de logements vacants à les 
remettre en location avec un loyer modéré.
 Encourager les opérations d’habitat groupé 
et participatif et développer des résidences 
intergénérationnelles.
 Instaurer un « permis de louer » dans les 
secteurs où les logements sont le plus dégradés.
 Mettre la politique d’urbanisme au service du 
« mieux habiter » : espaces publics de qualité, 
végétalisation, jardins partagés en bas de chez soi…
 Renforcer la lutte contre le sans-abrisme en 
soutenant davantage les associations dédiées et 
en proposant des habitats intercalaires.
LOGEMENT
Condition préalable à l’insertion sociale, l’accès au logement est un droit. Pour 
le rendre effectif à Saint-Étienne, nous favoriserons une politique du logement 
adaptée à tous les publics. 
POUR PERMETTRE À CHACUN DE SE LOGER DIGNEMENT, EN 
PRENANT EN COMPTE LA RÉALITÉ DU BOULEVERSEMENT 
CLIMATIQUE, NOUS PROPOSONS DE :
LE TIERS-PAYANT 
ÉNERGÉTIQUE POUR 
ACCÉLÉRER LA RÉNOVATION 
THERMIQUE DES LOGEMENTS.
Nous expérimenterons un dispositif de « tiers-
payant énergétique » à destination des propriétaires 
les plus modestes : la collectivité avancera sans frais 
l’ensemble des aides existantes des organismes 
partenaires pour lever les freins financiers et 
permettre la réalisation des travaux.
À Saint-Étienne comme ailleurs, accéder à un logement digne, confortable en toutes saisons et adapté 
à l’évolution des modes de vie, reste un enjeu. Nous actionnerons tous les leviers dont la Ville dispose pour 
mener une politique du logement volontariste et solidaire, en partenariat étroit avec la Métropole, les bailleurs 
sociaux, les acteurs privés. Nous nous sommes opposés à l’augmentation brutale de la taxe foncière et nous 
nous engageons à mener une politique fiscale maîtrisée.
7

--- PAGE 8 ---
ANIMAL DANS LA VILLE
Les animaux et la biodiversité sont une richesse essentielle.
 Intégrer la biodiversité dans les marchés 
publics et les projets d’infrastructure, en 
tenant compte de la présence d’animaux.
 Préserver la faune lors de l’entretien des 
espaces verts et des travaux de construction, 
avec l’appui d’écologues.
 Développer les aires de jeux et de 
défoulement pour les animaux de compagnie.
 Dédier un agent de police municipale à la 
protection animale. 
 Garantir un accueil digne des animaux 
recueillis par la SPA ou la fourrière : soutien 
à la rénovation des locaux, nouveaux services 
pour lutter contre les abandons (chenil social, 
dispensaire vétérinaire…).
 Poursuivre le financement de la stérilisation 
des chats errants, en partenariat avec les 
associations dédiées.
 Expérimenter des modes de régulation non 
létale des animaux liminaires  notamment 
par le développement de l’usage des pigeonniers 
contraceptifs.
 Créer un cimetière animalier pour offrir aux 
habitant·es un espace de recueillement.
PROTÉGER LE VIVANT ET FAVORISER UNE COHABITATION 
HARMONIEUSE, C’EST AMÉLIORER DURABLEMENT LE CADRE DE VIE 
DES STÉPHANOIS·ES. NOUS NOUS ENGAGEONS À :
Adapter Saint-Étienne au réchauffement 
climatique pour vivre mieux.
8
Saint-Étienne sera l’une des villes françaises les plus impactées par le réchauffement 
climatique d’ici 2050. La fréquence des épisodes de canicule va exploser, rendant 
le quotidien de plus en plus difficile pour tous les êtres vivants. Nous devons agir dès 
aujourd’hui pour une nature présente partout dans la ville, avec des parcours éducatifs et 
rafraîchissants, où la culture, la végétation et l’arbre occupent une place centrale. 

--- PAGE 9 ---
NATURE EN VILLE
AGRICULTURE ET ALIMENTATION
 Développer l’alimentation bio et locale dans nos crèches, écoles et maisons de retraites.
 Renforcer l’agriculture urbaine et la culture maraîchère aux portes de la ville et faire plus de place 
aux marchés de producteurs locaux bio.
 Favoriser l’installation de paysan·nes sur des modèles d’exploitation plus écologiques.
 Accompagner le développement d’une économie circulaire autour du biodéchet.
 Agir pour préserver les populations de pollinisateurs : lutte contre la prolifération du frelon 
asiatique, les pesticides…
Nous améliorerons la qualité de l’alimentation proposée par la Ville, tout en limitant son 
impact environnemental, grâce à une commande publique responsable.
POUR FAVORISER LA RELOCALISATION DE L’AGRICULTURE
ET LES CIRCUITS COURTS, NOUS PROPOSONS DE :
9
 Désimperméabiliser et végétaliser la ville, 
avec la plantation de 10 000 arbres.
 Mettre en valeur nos espaces naturels 
emblématiques : gorges de la Loire, Gouffre d’Enfer, 
parc de Montaud, parc de l’Europe, parc de
Montreynaud, Jardin des Plantes… afin de permettre à 
toutes et tous de découvrir la faune et la flore locale.
 Repenser les entrées de ville, notamment par la 
valorisation de l’espace protégé du Bois d’Avaize et 
du parc de la Doa, et renaturer progressivement les 
friches non bâties.
 Créer des « parcours comestibles » dans la 
ville, en aménageant des vergers urbains, pour 
des balades ludiques et éducatives.
 Rouvrir des serres municipales et les rendre 
accessibles à toutes et tous, pour en faire un 
lieu de recherche et d’éducation et améliorer le 
fleurissement de la ville.
 Aménager un lieu de baignade naturelle 
populaire.
 Renforcer le soutien aux jardins ouvriers 
et familiaux, sanctuariser les parcelles et 
encourager la diversification des profils des 
jardiniers et jardinières.
 Fleurir la ville  pour améliorer le cadre de vie et 
viser l’obtention de la 4e fleur.
POUR QUE SAINT-ÉTIENNE SOIT AGRÉABLE À VIVRE, 
EN TOUTE SAISON, NOUS PROPOSONS DE :
LA RÈGLE  DU « 3-30-300 » 
COMME BOUSSOLE
3 arbres visibles depuis chaque domicile, 30% 
de couverture arborée par quartier, un espace 
vert à moins de 300 mètres pour rafraîchir nos 
rues, protéger la biodiversité et préserver la santé 
physique et mentale. Ce sera la mission du Pôle 
de l’arbre et du végétal urbain.

--- PAGE 10 ---
La propreté est un élément fondamental de la qualité de vie, mais aussi de l’image 
de notre ville. Nous renforcerons les services municipaux pour l’améliorer et inviterons 
chacun.e à s’engager pour la préserver, par des actions de sensibilisation, mais aussi par la 
sanction des incivilités. En lien étroit avec Saint-Étienne Métropole, la gestion des déchets 
fera l’objet d’une attention renforcée pour réduire leur impact sur notre environnement.
10
 Déployer des équipes de nettoyage 
permanentes et territorialisées par quartier 
pour privilégier un entretien continu et régulier.
 Agir contre les infractions au cadre de vie : 
les décharges sauvages, les déjections canines, 
les nuisances sonores… par la mise en place d’une 
brigade environnementale qui mènera des actions 
de sensibilisation et de verbalisation.
 Simplifier l’accès aux déchèteries pour les 
particuliers (QR codes, ouverture dominicale…)..
 Aménager la fréquence de la collecte des ordures 
ménagères selon les besoins (bacs gris et jaunes) 
et veiller à la bonne rentrée des poubelles en 
journée pour libérer les trottoirs.
 Assurer un service de collecte régulier et 
gratuit des encombrants, en lien avec 
Saint-Étienne Métropole, et organiser la collecte 
des cartons via des points d’apport volontaire.
 Accompagner les initiatives citoyennes 
de sensibilisation par la collecte des 
déchets : journées quartier propre, « plogging » 
(combinaison de course à pied et de ramassage de 
déchets).
 Déployer une politique volontariste de lutte 
contre les tags.
 Mobiliser des équipes de sensibilisation lors 
des grands événements.
 Augmenter le nombre de toilettes publiques, 
les remettre en usage et les entretenir très 
régulièrement.
 Créer de nouveaux espaces canins et alimenter 
plus fréquemment les bornes de distribution de 
sacs à déjections canines.
POUR GARANTIR UN CADRE DE VIE PROPRE ET 
AGRÉABLE,  NOUS PROPOSONS DE :
Pour un cadre de vie 
	
	
	
propre et agréable.
PROPRETÉ, CADRE DE VIE 
ET GESTION DES DÉCHETS

--- PAGE 11 ---
 Repenser et moderniser l’éclairage public pour 
favoriser les économies d’énergie tout en répondant 
aux besoins des habitant·es et de la biodiversité 
(pilotage intelligent du réseau).
 Accélérer la rénovation énergétique des 
bâtiments communaux.
 Entretenir et poursuivre l’installation de 
panneaux photovoltaïques  sur les équipements 
communaux, ainsi que les réseaux de chaleur.
 Mettre en œuvre le Règlement Local de Publicité 
Intercommunal et limiter la publicité sur l’espace 
public.
 Agir à la source pour réduire la production de 
déchets par des actions de sensibilisation auprès du 
grand public permettant d’améliorer les habitudes de 
tri.
 Réexaminer toutes les alternatives à la 
construction d’un grand incinérateur à déchets 
sur notre territoire.
 Encourager les initiatives concourant au 
réemploi des matériaux par et pour les habitants : 
ressourcerie, lieu de bricolage et de réparation etc.
 Engager une politique volontariste et concertée 
d’amélioration de la qualité d’air à travers un 
plan de protection de l’atmosphère qui protège la 
population tout en prenant en compte les besoins 
immédiats.
GESTION SOBRE DES 
RESSOURCES
11
UNE BIBLIOTHÈQUE D’OBJETS 
POUR MUTUALISER PLUTÔT 
QU’ACHETER
Nous créerons une bibliothèque d’objets au sein 
d’une médiathèque. Les adhérents pourront y 
emprunter gratuitement des objets d’utilisation 
ponctuelle, issus de divers univers : bricolage, 
jardinage, puériculture, cuisine, sport…. Il s’agit 
ainsi de promouvoir de nouveaux modes de 
consommation tout en créant du lien social.
Afin de réduire durablement l’impact sur l’environnement, les dépenses de la Ville 
et améliorer le pouvoir d’achat des habitant·es, nous engagerons une politique 
transversale de sobriété des ressources énergétiques et naturelles. Saint-Étienne 
dispose de la capacité d’innovation pour y parvenir.
POUR MOBILISER NOS RESSOURCES DE FAÇON PLUS SOBRE 
ET PLUS JUSTE, NOUS PROPOSONS DE :
Partageons l’objectif
 de consommer moins et mieux.

--- PAGE 12 ---
 Aménager des cheminements piétons 
sécurisés et facilement repérables vers les 
arrêts de bus et de tramway, avec une attention 
particulière sur les abords des écoles.
 Structurer des axes piétons et cyclables 
magistraux nord-sud et est-ouest facilitant 
l’accès au centre-ville et les liaisons entre quartiers.
 Créer des itinéraires cyclables cohérents et 
sans discontinuité en reliant prioritairement les 
pistes cyclables entre elles.
 Créer un environnement favorable à la 
pratique du vélo : déploiement d’une politique 
de stationnement vélo cohérente, location longue 
durée, promotion du « savoir-rouler », soutien aux 
ateliers de réparation...
 Encourager la pratique du vélo dès l’enfance : 
renforcement de l’école municipale du vélo, 
aménagement d’un pump track, collaboration avec 
les établissements scolaires….
La marche à pied est le premier mode de déplacement, pour 56% des 
Stéphanois·es. Bon pour la santé et l’environnement, favorisant la convivialité, 
c’est un choix que nous voulons conforter. 
De même, nous voulons rattraper l’énorme retard de notre ville en matière de 
politique cyclable et lever les freins à l’usage des transports en commun. Nous 
proposons ainsi de redéfinir le partage de l’espace public, dans le respect de tous 
les modes de déplacements. 
ÉTENDRE LES ZONES 
PIÉTONNES ET LES LIAISONS 
CYCLABLES
Nous renforcerons les moyens du “Plan vélo et 
marche” pour rendre les mobilités actives plus 
sûres et plus agréables entre les pôles de vie : parcs, 
équipements publics, zones d’emploi, commerces 
de proximité, sites emblématiques. 
Nous étendrons et aménagerons aussi la voie verte 
urbaine pour des marches de loisirs sur un parcours 
entièrement sécurisé.
MOBILITÉS
Se déplacer en sécurité 
	
	
dans une ville apaisée.
POUR UNE MOBILITÉ INCLUSIVE ET ACTIVE, 
NOUS NOUS ENGAGEONS À :
12

--- PAGE 13 ---
 Lever les freins à l’utilisation du réseau STAS 
par l’augmentation des fréquences, la diminution 
des temps de parcours et la lutte contre les 
incivilités.
 Prioriser les investissements visant à 
renouveler le matériel roulant et accélérer 
la décarbonation des bus et des véhicules 
municipaux.
 Créer une Maison des mobilités, guichet unique 
pour conseiller et accompagner les citoyens 
sur toutes les solutions de transport à l’échelle 
métropolitaine.
 Améliorer la liaison entre Saint-Victor-sur-
Loire et le centre-ville de Saint-Étienne.
 Expérimenter l’élargissement des horaires en 
soirée pour faciliter la vie nocturne et culturelle.
 Porter le projet de Service express régional 
métropolitain (SERM) pour transformer le 
réseau SNCF en un véritable « RER stéphanois » à 
l’échelle du sud de la Loire.
MOBILITÉS
POUR DYNAMISER LES TRANSPORTS COLLECTIFS, 
NOUS VOULONS :
 Généraliser progressivement la zone 30, pour 
apaiser les cœurs de quartiers – sauf sur les voiries 
structurantes maintenues à 50 km/h – avec une 
pédagogie renforcée.
 Développer et améliorer le réseau des 
parkings relais et de covoiturage : nombre 
de places, signalétique, tarification incitative, 
sécurisation, désimperméabilisation, accès aux 
transports publics, ombrières photovoltaïques…
 Instaurer une tarification différenciée pour le 
stationnement en surface, en fonction du poids 
des véhicules.
 Augmenter significativement l’offre de 
bornes de recharge des véhicules électriques  
et harmoniser les tarifications.
ENGAGER UNE GRATUITÉ 
CIBLÉE DES TRANSPORTS 
EN COMMUN
Pour encourager l’usage des transports en 
commun, la gratuité du réseau fait partie des 
solutions qui ont fait leurs preuves dans d’autres 
villes. La dégradation de la situation budgétaire de 
la Métropole ne permettra pas une gratuité totale 
dans l’immédiat. Aussi, dès le début du mandat, 
nous mettrons en place des gratuités ciblées du 
réseau STAS pour favoriser :
  la fréquentation du centre-ville le week-end
  le moindre usage de la voiture lors des 
pics de pollution ou de canicule
 l’accès à des événements culturels ou 
sportifs
 la prise de bonnes habitudes dès le plus 
jeune âge (moins de 18 ans)
 la mobilité des plus vulnérables : usagers 
du Handi’Stas, bénéficiaires du minimum 
vieillesse et minima sociaux.
POUR PACIFIER LES RUES DANS TOUTE LA VILLE,
NOUS PROPOSONS DE :
13

--- PAGE 14 ---
 Instaurer la gratuité des musées chaque 
dimanche, pas seulement le premier du mois. 
 Affirmer l’éducation artistique et culturelle 
comme vecteur majeur de la culture pour 
tou·tes, des jeunes publics aux séniors, à travers 
une offre co-construite avec les acteurs locaux.
 Renforcer la place des arts et de la culture 
à l’école : gratuité des sorties scolaires dans 
nos musées, renforcement des interventions 
artistiques municipales à l’école, développement 
de classes à horaires aménagés (orchestre, danse, 
théâtre…).
 Garantir la transparence et l’équité des aides 
municipales et faire du Conseil consultatif de la 
culture une vraie instance de co-construction de la 
politique culturelle municipale, dotée d’un budget 
participatif.
 Promouvoir l’égalité femmes-hommes par un 
accès équitable aux financements, aux espaces de 
création et à la visibilité.
PORTER UNE POLITIQUE AMBITIEUSE 
D’ACCÈS AU LIVRE ET À LA LECTURE
Pour renforcer le rôle des médiathèques comme lieux de savoir, de lien social et de culture partagée, et pour 
favoriser l’accès à la lecture à tous les âges et dans tous les quartiers de la ville, nous proposons de : 
 Rendre gratuit l’accès aux médiathèques pour toutes et tous.
 Ouvrir une grande médiathèque dans le nord de la ville, par la relocalisation de celle de Carnot à 
la Cité du Design et la création d’une antenne à Montreynaud.
 Étendre les horaires d’ouverture en concertation avec les personnels et les usagers.
 Refaire de la « Fête du Livre » un grand événement populaire, dans laquelle les acteurs locaux 
du livre et de l’éducation populaire auront toute leur place.
Saint-Étienne est reconnue pour sa vie culturelle riche, dynamique, foisonnante. 
Mais celle-ci est aujourd’hui fragilisée par la baisse des aides nationales et régionales. Elle 
souffre aussi d’une politique municipale qui confond culture et événementiel, soutien et 
clientélisme.
Soutenir fortement la culture, 
	
	
	
bien commun essentiel.
POUR RENDRE EFFECTIF LE DROIT DE CHACUN ET CHACUNE 
DE PARTICIPER À LA VIE CULTURELLE, DE CRÉER, DE PRATIQUER, 
DE TRANSMETTRE, NOUS PROPOSONS DE :
14

--- PAGE 15 ---
REDONNER UN SOUFFLE 
POPULAIRE AUX 
GRANDES INSTITUTIONS 
CULTURELLES
Comme de nombreux bâtiments appartenant à 
la Ville, nos équipements culturels nécessitent 
d’importants travaux de rénovation, qui ont 
été trop longtemps reportés (en particulier le 
Conservatoire de Musique et le Musée d’art et 
d’industrie). Outre un indispensable état des lieux 
du bâti, nous ouvrirons une grande réflexion sur 
leur avenir dans le cadre d’états généraux de la 
culture. Nous proposons :
 Impliquer la population par la création 
de comités d’usagers dans nos grands 
équipements culturels. 
 Accélérer et amplifier la rénovation 
du Musée de la Mine et développer les 
activités scientifiques et ludiques en 
lien avec Explora et l’École des Mines.
 Redéfinir le projet culturel de l’Opéra, 
pour l’ouvrir à une plus grande diversité de 
pratiques culturelles et de publics.
 Revoir en profondeur le modèle 
économique, la gouvernance et les 
missions de la Cité du Design.
 Mieux valoriser nos collections au 
sein du Musée d’Art Moderne et 
Contemporain et favoriser la diffusion des 
œuvres en développant une artothèque.
 Soutenir les emplois culturels locaux par une 
aide appuyée à la création, à la diffusion et à la 
médiation.
 Accompagner la pratique amateur en 
lui dédiant plus d’espaces de travail et de 
représentations : redéfinition des usages de la 
Comète et création d’une nouvelle Maison de la 
Culture dans les quartiers sud-est.
 Reconnaître et soutenir les cultures 
émergentes et populaires :  cultures urbaines, 
pratiques numériques créatives, gaming et cultures 
vidéoludiques, musiques actuelles, culture de 
l’image et du récit contemporain…
 Valoriser le patrimoine social, ferroviaire, 
architectural, industriel et minier stéphanois :
appui à la reconnaissance de nos monuments 
historiques...
 Promouvoir une culture plus sobre et 
résiliente dans ses pratiques, fondée sur la 
mutualisation et le réemploi.
ARTS ET CULTURE
15

--- PAGE 16 ---
 Soutenir les associations sportives, moteurs 
de lien social et d’animation. 
 Majorer les aides financières pour le sport 
féminin et les parasports.
 Effectuer un diagnostic sur la vétusté des 
équipements sportifs afin d’établir les priorités 
de rénovation ou de construction : gymnases, 
dojos, piscines, terrains stabilisés, patinoire, 
pétanquodrome, boulodrome…
 Étudier l’opportunité d’un nouvel équipement 
sportif métropolitain couvert intégrant un 
vélodrome, l’athlétisme et d’autres disciplines 
sportives.
 Développer le « sport sur ordonnance » pour 
les malades chroniques (obésité, diabète, maladies 
cardio-vasculaires, cancers…) et la prévention de la 
perte d’autonomie pour les seniors.
 Réouvrir et sécuriser les balcons de Geoffroy 
Guichard.
 Déployer le « design actif » par l’aménagement 
des espaces publics et des bâtiments afin d’inciter 
au mouvement partout en ville.
 Aménager les abords des écoles pour 
favoriser les mobilités actives (marche, vélo), 
les cours de récréation plus inclusives et sportives 
et expérimenter les pauses actives en classe dans 
le cadre d’une ville à hauteur d’enfants.
UNE NOUVELLE PISCINE À DISPOSITION 
DES STÉPHANOIS·ES !
Notre ville manque d’équipements nautiques : nous construirons une nouvelle piscine 
dans les quartiers sud de Saint-Étienne. Nous souhaitons assurer le savoir-nager des 
enfants et offrir un maillage territorial équilibré des équipements nautiques pour 
permettre au plus grand nombre d’en bénéficier.
Nous voulons faire de Saint-Étienne une ville exemplaire de l’inclusion sociale par le 
sport, ambassadrice du sport-santé, de la promotion des modes de vie plus actifs 
et de la lutte contre la sédentarité.
Pour une ville en mouvement, 
active et sportive.
POUR DÉVELOPPER UNE ACTIVITÉ PHYSIQUE 
ET SPORTIVE ADAPTÉE À TOUT ÂGE,
DANS TOUS LES QUARTIERS, NOUS PROPOSONS DE :
SPORTS
16

--- PAGE 17 ---
 Attribuer les subventions avec transparence, 
sur la base de critères travaillés au sein du Conseil 
consultatif de la vie associative, et rendre publique 
l’utilisation de la « réserve du Maire ».
 Simplifier les démarches administratives 
pour libérer du temps aux salariés et bénévoles.
 Reconnaître, accompagner et valoriser 
l’engagement bénévole.
 Exonérer les associations stéphanoises de la 
taxe d’habitation.
 Ouvrir une nouvelle Maison des associations 
en réponse à la forte demande de locaux 
associatifs.
SAINT-ÉTIENNE, UNE 
TERRE D’ÉDUCATION 
POPULAIRE À 
VALORISER
Plus d’une dizaine de centres sociaux et amicales 
laïques ont fermé leurs portes ces dernières 
années. Considérées à tort comme de simples 
prestataires de services, ces structures sont 
indispensables à la vie de nos quartiers. Pour les 
conforter, nous proposons de : 
 Renouer un dialogue constructif au sein 
du Conseil de l’éducation populaire, 
permettant de travailler ensemble les modalités 
de financement, le maillage du territoire, les 
conditions de mise à disposition des locaux…
 Sécuriser les financements dans la 
durée, en priorisant les subventions de 
fonctionnement pluriannuelles par rapport aux 
appels à projets.
 Favoriser les projets innovants des 
structures en lien avec les équipements et 
intervenants culturels, sportifs… de la ville.
 Mieux accompagner les acteurs de 
l’inclusion numérique, qui œuvrent pour 
l’accès aux droits et la lutte contre les usages 
toxiques du numérique.
 Poursuivre la rénovation des sites et 
réactiver le projet de création d’un 
nouveau centre social à Montreynaud.
La vie associative stéphanoise se distingue 
par son dynamisme et sa diversité, avec 
plus de 3 000 associations qui jouent un 
rôle essentiel pour le vivre ensemble et 
l’animation de notre territoire.
Entre complexité administrative, diminution des aides 
publiques et crise du bénévolat, les associations sont 
confrontées à des difficultés croissantes. À Saint-Étienne, 
elles ont été durablement fragilisées par les baisses 
massives de subventions municipales subies en 2023.
VIE ASSOCIATIVE ET 
ÉDUCATION POPULAIRE
AFIN DE RENFORCER 
LE TISSU ASSOCIATIF, 
NOUS PROPOSONS DE :
17

--- PAGE 18 ---
18
1
13
15
1
4
5
6
7
19
16
Pratiques artistiques
amateurs - P.15
9
Équipements
nautiques - P.16
10
Quartier 
des Ursules - P.6
1
Site de la Charité - P.6
2
Espaces naturels
emblématiques - P.9
3
Accueil des animaux
recueillis - P.8
4
Police municipale
de proximité - P.4
5
Toilettes publiques - P.10
6
Eclairage public - P.11
7
Plan vélo
et marche - P. 12
8
Saint Victor sur Loire

--- PAGE 19 ---
19
2
3
12
14
17
18
8
9
20
10
11
Beaulieu
Terrenoire
Animation 
du centre-ville - P.21
12
Centres sociaux - P.17
11
Parcours
des crassiers - P.22
13
Centre Municipal
de santé - P.23
14
La Rivière
Vers Rochetaillée
Maintien à domicile
et autonomie - P.25
15
Rénovation
des écoles - P.27
16
Lutte contre
les LGBTphobies - P.28
17
Assemblée
citoyenne - P.32
18
Équipes de nettoyage
de proximité - P.10
19
Une Ville verte qui vibre
 avec les Vert·es - P.22
20

--- PAGE 20 ---
 Favoriser la formation et l’accès à l’emploi des 
jeunes en renforçant le soutien à la mission locale, 
les écoles de production, l’école de la seconde 
chance…
 Instaurer un guichet unique d’accompagnement 
à l’installation des entreprises, commerçants et 
artisans, en facilitant l’accès au foncier et aux aides. 
 Renforcer le soutien à l’économie sociale et 
solidaire (ESS) et créer une « Cité de l’ESS » pour 
fédérer les acteurs.
 Installer une « pépinière » dédiée aux 
commerces sous les arcades de l’Hôtel de Ville 
pour permettre à des activités nouvelles de naître et 
de se tester.
 Soutenir la réindustrialisation locale, les 
filières stratégiques et de recherche : optique, 
photonique, textile sportif et médical, bâtiment, IA… 
 S’engager pour une commande publique 
responsable, pour encourager la participation des 
TPE et artisans locaux.
 Conditionner les aides aux entreprises 
à la création ou au maintien de l’emploi 
avec obligation de remboursement en cas de 
délocalisation.
 Mettre en place la démarche « Territoire zéro 
chômeur de longue durée ». 
LA COLLECTIVITÉ, UN 
BOUCLIER FACE AUX CRISES
L’histoire récente  nous rappelle que notre territoire 
reste vulnérable aux chocs économiques : Novasco, 
Verney Carron, Casino, Mécacentre. En cas de 
menace sur l’emploi, la Ville doit s’engager à : 
 Garantir un soutien actif aux salarié·es et 
renouer le dialogue avec l’État.
 Accompagner les processus de 
reclassement et de reconversion.
Riche de son savoir-faire, notre ville possède de nombreux atouts : 17% d’emplois 
industriels (contre 11% à l’échelle nationale), forte capacité d’innovation (design, 
Économie Sociale et Solidaire…), tissu de PME leaders à l’export… 
Malgré un contexte inquiétant, nous refusons la fatalité. En mobilisant les compétences de la Ville et de la Métropole, nous 
ferons de Saint-Étienne un territoire d’emplois non délocalisables en favorisant une économie responsable, durable et 
circulaire.
Saint-Étienne, ville 
productive et solidaire. 
POUR SOUTENIR LA RELANCE ÉCONOMIQUE 
ET L’ACCÈS À L’EMPLOI, NOUS PROPOSONS DE : 
ÉCONOMIE ET EMPLOI
20

--- PAGE 21 ---
 S’opposer à toute extension ou implantation 
de nouvelles zones commerciales en périphérie 
de Saint-Étienne.
 Mettre en place la gratuité des transports en 
commun le week-end et organiser des navettes 
plus fréquentes, directes et gratuites, depuis les 
parkings relais. 
 Expérimenter la piétonisation de certaines 
rues, en concertation avec les commerçants 
et maintenir l’éclairage nocturne des zones 
commerçantes.
 Offrir la gratuité du stationnement en centre-
ville, 3 heures par jour, le week-end.
 Déployer une politique d’animation 
ambitieuse du centre-ville, avec chaque mois, 
une grande animation populaire, à l’instar de la 
Sainte-Barbe ou de la Fête du Livre.
 Favoriser la venue de nouvelles locomotives 
commerciales et activités (loisirs, services…), 
en agissant notamment pour proposer des locaux 
requalifiés.
 Mobiliser tous les leviers fonciers à disposition 
de la ville pour augmenter l’offre de locaux 
disponibles : appui aux initiatives associatives 
innovantes, foncière commerciale…
 Établir un réel partenariat entre la ville et les 
commerçants par la mise en place d’un conseil 
stratégique du commerce autour d’un manager-
référent et encourager la mise en place d’un 
dispositif local de « bons d’achat ».
 Rendre l’expérience de la ville plus agréable : 
mobilier urbain, fleurissement,  valorisation du 
patrimoine architectural et historique…
Saint-Étienne est profondément affectée par la désertification commerciale dont les 
facteurs sont connus : construction de Steel, essor du e-commerce, crise du pouvoir 
d’achat, manque d’animations… Le centre-ville a perdu 20% de ses visiteurs depuis 
2024. Nous ne nous résignons pas à un centre-ville qui se vide progressivement et 
qui ne proposerait que de la restauration rapide.
COMMERCES
POUR UN VASTE PLAN DE RECONQUÊTE DE L’ATTRACTIVITÉ 
DE NOTRE VILLE ET DE SOUTIEN AU COMMERCE LOCAL, 
NOUS NOUS ENGAGEONS À :
21

--- PAGE 22 ---
 Redonner au design sa dimension populaire, 
en le faisant entrer dans l’espace public et le 
quotidien des Stéphanois·es.
 Soutenir une offre diversifiée de festivals 
et accompagner de nouveaux événements 
explorant toutes les formes d’arts (cinéma, mode, 
arts numériques, cosplay…).
 Relancer le Festival « Arts dans la ville », 
mêlant arts amateurs et professionnels, à travers 
toute la ville : lieux culturels et patrimoniaux, chez les 
habitant·es…
 Jouer la carte du tourisme gastronomique, 
en aidant notamment à l’installation de nouveaux 
chef·fes.
 Mettre en valeur notre patrimoine ouvrier 
et paysager à travers un « Parcours des 
crassiers » et œuvrer pour la reconnaissance 
patrimoniale de notre bassin minier.
 Valoriser les trésors cachés de notre ville : 
accessibilité de certaines traboules, parcours 
de découverte des ouvrages historiques du quotidien 
dans tous les quartiers (fontaines, statues, façades…).
 Ouvrir des points relais de l’Office du 
Tourisme, pérennes ou temporaires, à proximité de 
lieux remarquables (place Jean Jaurès, pendant la 
Fête du Livre).
UNE VILLE VERTE QUI VIBRE AVEC LES VERT·ES !
Les supporters et supportrices venant de toute la France sont 
parmi les meilleurs ambassadeurs de Saint-Étienne. Pour mieux les 
accueillir, nous aménagerons la zone autour du Chaudron afin d’offrir 
des espaces conviviaux et ombragés, agréables pour les familles.
Pour faciliter les éco-déplacements vers le reste de la ville, la place de 
match donnera gratuitement accès au réseau de transports (STAS).
Le patrimoine culturel, industriel et naturel de Saint-Étienne est exceptionnel. 
Cette richesse est une fierté pour ses habitant·es ; elle peut être un atout majeur de 
développement. Pour nous, une ville qui attire est d’abord une ville aimée par celles 
et ceux qui y vivent.
Valoriser nos atouts pour 
remettre la ville en mouvement. 
POUR FAIRE DE SAINT-ÉTIENNE UNE CITÉ OÙ IL FAIT 
BON VIVRE, QUI SÉDUIT LES VISITEURS ET DONNE ENVIE DE S’Y 
INSTALLER, NOUS PROPOSONS DE :
IMAGE DE LA VILLE
22

--- PAGE 23 ---
 Accompagner la recherche d’un médecin 
traitant par la création d’une plateforme municipale 
permettant de recenser les professionnels de santé 
de la ville.
 Faciliter l’installation de nouveaux médecins :
aide à la recherche, à l’adaptation et à la mise en 
accessibilité des locaux.
 Favoriser les coopérations entre médecine de 
ville et hôpital, pour une meilleure coordination 
des parcours de soins.
 Prévenir les facteurs de risques et promouvoir 
des modes de vie plus sains dans le cadre d’un 
vaste « plan santé » : santé environnementale, 
activité physique, alimentation saine, dépistages…
 Mettre en place une mutuelle santé 
communale, afin de lutter contre le non recours aux 
soins pour raisons financières.
 Déployer des actions de prévention contre 
toutes les addictions, avec une attention 
particulière à l’addiction aux écrans et à l’usage des 
réseaux sociaux chez les jeunes.
 Accompagner les acteurs de la santé mentale 
et former aux premiers secours dans ce domaine.
 Soutenir les initiatives du CHU visant à 
renforcer l’offre de soins en psychiatrie.
Nous créerons un Centre municipal de santé pluridisciplinaire, reposant sur 
des professionnels salariés par la Ville, afin de compléter l’offre de soins. 
Implanté en centre-ville, il apportera aussi un service de proximité avec des 
antennes dans les quartiers les plus touchés par la désertification médicale. 
À court terme, nous déploierons des permanences itinérantes sous la 
forme de véhicules équipés, en partenariat avec les associations. Ces 
« Médicobus » proposeront des consultations médicales et des dépistages 
de proximité.
VERS UN CENTRE 
MUNICIPAL DE SANTÉ
À Saint-Étienne, l’accès à un médecin généraliste et à certains spécialistes devient 
de plus en plus difficile : nous y répondrons par des mesures concrètes, en lien étroit 
avec les acteurs de santé. Nous agirons aussi sur l’environnement et les habitudes 
de vie, pour faire de Saint-Étienne un territoire de référence en prévention santé.
Préserver la santé. 
Garantir l’accès aux soins. 
POUR AMÉLIORER L’ACCÈS AUX SOINS ET LA PRÉVENTION
NOUS PROPOSONS DE :
SANTÉ
23

--- PAGE 24 ---
La précarité
    n’est pas une fatalité.
SOLIDARITÉ
Le taux de pauvreté à Saint-Étienne (28%) est deux fois plus élevé que la moyenne 
nationale. Les jeunes, les retraité·es isolé·es, les exilé·es et les familles monoparentales 
sont particulièrement touchées par la précarité. 
Face à cette situation, les services publics municipaux, notamment le Centre communal d’action sociale (CCAS), 
constituent autant de leviers pour organiser une solidarité concrète. Celle-ci passe également par un travail étroit avec 
les acteurs de terrain et l’État. 
POUR AMÉLIORER LA VIE DE TOUTES ET TOUS, 
NOUS PROPOSONS DE :
24
 S’engager dans la démarche « Territoire zéro 
non-recours » pour faciliter l’accès aux droits 
sociaux.
 Soutenir la création de postes d’écrivains 
publics dans les structures de quartier, 
ainsi que le développement d’espaces publics 
numériques.
 S’assurer que l’ensemble des politiques 
municipales soient accessibles aux plus 
précaires en recueillant la parole des premiers 
concernés.
 Favoriser les initiatives contre l’isolement par 
la mobilisation des équipements municipaux et le 
soutien aux associations et structures d’éducation 
populaire.
 Instaurer une tarification éco-solidaire de 
l’eau permettant de garantir l’accès de chacun·e 
à une consommation d’eau correspondant aux 
besoins vitaux et décourageant les consommations 
non responsables.
 Accompagner les associations porteuses de 
projets d’épiceries solidaires, cantines solidaires, 
la sécurité sociale de l’alimentation… 
 Lutter contre les logements indignes par 
l’instauration d’un « permis de louer » dans les 
secteurs les plus dégradés, l’accompagnement des 
propriétaires pour trouver des aides à la rénovation, 
la taxation des logements vides…
 Mettre à disposition des locaux municipaux 
vacants pour des hébergements d’urgence, via 
une prise de bail symbolique par une association qui 
en assurera la gestion.
 Adopter un plan d’actions dédié aux familles 
monoparentales s’appuyant sur une vision 
transversale, pour mieux adapter l’accès aux services 
publics et politiques municipales (aménagement des 
horaires, tarifications spécifiques…).
 Organiser le partage de l’espace urbain en 
créant des locaux pour accueillir les coursiers 
entre deux livraisons.
 Étudier la mise en place d’un Pass 
Handi’Loisirs, sur le modèle du Pass Seniors, pour 
les personnes en situation de handicap.

--- PAGE 25 ---
Bien vieillir 
	
dans la ville.
 Mieux accompagner les démarches 
administratives  en renforçant la présence 
physique dans les services municipaux.
 Permettre l’accès à toutes les animations  
via la mise en place d’un référent municipal du lien 
social par quartier et le soutien aux démarches 
d’ « aller vers » portées par les structures.
 Diversifier les offres du Pass sénior et le 
rendre accessible dès la retraite, pour favoriser la 
reconnaissance du bénévolat, l’accès au sport, à la 
culture et à toute forme de convivialités.
 Généraliser des aménagements urbains 
favorables (plans inclinés, rampes, bancs, fauteuils) 
dans tous les quartiers et parcs.
 Mettre en place la gratuité des transports, 
pour les bénéficiaires du minimum vieillesse.
 Soutenir les projets d’habitat partagé et 
intergénérationnel, outils efficaces au service de 
la lutte contre la perte d’autonomie et l’isolement.
 Garantir la diversité et la qualité de 
l’alimentation en résidence municipale pour que 
manger reste un plaisir. 
 Améliorer le taux d’encadrement dans les 
EHPAD municipaux pour garantir une meilleure 
qualité d’accueil. 
À Saint-Étienne, un·e habitant·e sur quatre a plus de soixante ans.
Piliers du monde associatif, soutiens de leurs parents, de leurs enfants et petits-enfants, les aîné.es apportent une 
contribution majeure à notre vivre ensemble. Quand les problématiques liées à l’âge surviennent, la Ville doit pouvoir y 
répondre par des dispositifs concrets.
AGIR POUR LE MAINTIEN
À DOMICILE
Pour que chacun.e puisse faire le choix de rester 
dans son logement, nous agirons avec les acteurs 
de terrain et redonnerons toute sa place au 
Centre communal d’action sociale (CCAS). Nous 
proposons de :
 Renforcer les services proposés par le CCAS 
(portage de repas…).
 Identifier toutes les personnes isolées, pour 
intervenir en cas de besoin (canicule, nouveaux 
services…).
 Expérimenter le dispositif d’EHPAD 
« hors les murs », pour un suivi médicalisé à 
domicile.
 Offrir des possibilités de répit aux aidants :
accueil de jour, places d’accueil court séjour, 
hébergement temporaire.
SÉNIORS
POUR QUE CHACUN·E PUISSE BIEN VIEILLIR À SAINT-ÉTIENNE,
 NOUS NOUS ENGAGEONS À :
25

--- PAGE 26 ---
Faire de la jeunesse et de 	
	
	
l’éducation une priorité. 
PETITE ENFANCE
 Ouvrir des places dans les crèches 
municipales, adaptées aux besoins : horaires 
atypiques, structures à taille humaine… et aide à la 
création de Maisons d’assistantes maternelles.
 Améliorer la qualité de l’accueil dans nos 
crèches, par la rénovation des locaux et le 
renforcement de la formation des agents.
 Simplifier les démarches, avec possibilité 
d’inscription en cours d’année, et généraliser les 
comités de crèche pour un meilleur dialogue avec les 
parents.
 Constituer une équipe pluridisciplinaire 
formée à l’accueil des enfants en situation de 
handicap.
 Favoriser l’accès à la culture et à la citoyenneté :
création d’un Brevet de l’engagement, d’une bourse 
dédiée aux projets des jeunes, d’un temps fort 
annuel (Festival des Jeunes), élargissement du 
dispositif « La Boge »…
 Développer les services civiques et les 
formations en alternance au sein des services 
municipaux.
 Lutter contre la précarité en attribuant une « aide 
au stage » et en augmentant l’aide au permis. 
 Soutenir le projet de Service de santé étudiant 
porté par l’université et le projet de campus actif 
promoteur de santé à la Métare.
 Faciliter les déplacements : extension et 
sécurisation des Noctambus, location 
longue durée de vélos.
 Promouvoir la garantie Visale 
auprès des bailleurs. 
La Ville a un rôle majeur à jouer dans l’accompagnement des parents et des enfants durant 
les 1 000 premiers jours de leur vie, période clef de leur développement. 
La politique menée depuis 2014 est loin de répondre aux enjeux : plus de 40 places supprimées dans les crèches 
publiques, des bâtiments mal entretenus, des agents trop peu soutenus. Pour les parents, obtenir une place relève du 
parcours du combattant. 
L’Université Jean Monnet et les établissements d’enseignement supérieur sont un atout majeur 
de notre territoire. Les étudiant·es sont de plus en plus nombreux à faire le choix de Saint-Étienne, pour la qualité de 
son offre de formation et pour son niveau de vie abordable.
JEUNESSE ET VIE ÉTUDIANTE
POUR FACILITER L’ACCÈS À L’ACCUEIL DE 
LA PETITE ENFANCE, NOUS PROPOSONS DE :
POUR MIEUX ACCOMPAGNER LA JEUNESSE ET RÉPONDRE À 
SES PROBLÉMATIQUES PARTICULIÈRES, NOUS PROPOSONS DE :
26

--- PAGE 27 ---
 Rendre l’école publique vraiment gratuite 
en augmentant les crédits des écoles pour l’achat 
de matériel scolaire et l’organisation des sorties 
pédagogiques.
 Accélérer la rénovation des écoles, en priorisant 
isolation thermique, mise en sécurité, accessibilité et 
végétalisation des cours.
 Renforcer la présence des ATSEM auprès 
des plus petits, avec des agentes des écoles 
maternelles plus nombreuses, mieux remplacées et 
mieux formées.
 Développer le dispositif de réussite éducative, 
au-delà des quartiers prioritaires.
 Renforcer l’offre d’accueil périscolaire, en 
proposant un accueil inconditionnel à toutes les 
familles matin et soir.
 Renouer le dialogue avec la communauté 
éducative, en créant des Conseils éducatifs de 
secteur (impliquant familles, personnels des écoles, 
structures d’éducation populaire et partenaires 
associatifs), et en assurant une présence stable de la 
municipalité dans les conseils d’école.
 Sécuriser les abords des écoles en y limitant la 
circulation.
Malgré l’engagement des personnels, nos écoles peinent à répondre à la promesse 
républicaine d’égalité.
Les causes en sont évidentes : des locaux trop souvent vétustes, des crédits de fonctionnement insuffisants, une offre 
périscolaire trop restreinte, un défaut de mixité sociale…
MIEUX ACCUEILLIR LES 
ENFANTS À LA CANTINE
La Mairie doit reprendre en main la gestion de ses cantines pour 
pouvoir garantir à tous les enfants une alimentation de qualité, dans 
un environnement apaisé. Pour cela, nous proposons de :
 Préparer la reprise en gestion directe de nos cantines dans les 
écoles et les crèches.
 Favoriser l’accès de tous les élèves à la cantine : création d’un 
nouveau tarif à 50 centimes par repas et mise en place d’un fonds 
social cantine.
 Simplifier le système d’inscription à la cantine et revoir le 
système de pénalités.
 Améliorer l’accueil des enfants pendant la pause méridienne 
avec des personnels plus nombreux et mieux formés.
ÉDUCATION
POUR Y REMÉDIER, NOUS PROPOSONS DE :
27

--- PAGE 28 ---
Faire de l’égalité 
	
une politique du quotidien. 
INCLUSION, ÉGALITÉ
 Améliorer l’inclusivité et l’accessibilité des 
services publics en développant la traduction, 
l’accompagnement humain, la méthode Facile à 
Lire et à Comprendre.
 Rendre visible les luttes et droits LGBT+ dans 
l’espace public (rainbow flag sur les passages 
cloutés) et mettre en place des formulaires inclusifs 
à l’état civil.
 Soutenir les projets d’hébergement d’urgence 
à destination des jeunes LGBT+ en rupture familiale.
 Faire de Saint-Étienne une ville accueillante 
en mettant en place des parrainages et marrainages 
républicains qui favoriseront l’inclusion de personnes 
exilées en situation d’isolement ou de précarité.
 Améliorer l’accueil, l’accompagnement des 
victimes  et le recensement des faits, en lien avec 
les acteurs spécialisés face à la recrudescence
des actes haineux.
 Assurer une communication municipale 
représentative de la diversité de la population 
stéphanoise.
 Soutenir les acteurs de l’inclusion 
numérique  face à l’augmentation des besoins 
d’accompagnement et à la montée des pratiques 
toxiques en ligne.
 Renforcer l’accueil de stagiaires en situation 
de handicap au sein des services municipaux.
À Saint-Étienne, l’égalité et la lutte contre les discriminations ne doivent pas se résumer à 
de l’événementiel. Nous en ferons une politique publique à part entière, présente au quotidien, dans 
chaque action municipale et dans chaque quartier. 
POUR CELA, NOUS PROPOSONS DE :
28
UNIVERSITÉ POPULAIRE
DE L’ÉGALITÉ
Nous créerons une Université populaire de l’égalité, 
la laïcité et des luttes contre les discriminations, afin 
d’ouvrir un espace régulier de débats et de conférences. 
En mobilisant chercheurs, associations, citoyen.nes 
et acteurs de terrain, elle permettra de diffuser une 
culture commune de l’égalité, d’émancipation et de 
respect, et de faire vivre une démocratie locale active 
sur ces enjeux essentiels. 

--- PAGE 29 ---
Améliorer la vie quotidienne
	
	
des femmes à Saint-Étienne.
 S’assurer que nos politiques municipales 
profitent aux femmes comme aux hommes   
(budget sensible au genre) et favorisent un égal 
accès aux espaces publics : éclairage nocturne, 
sécurité dans les transports...
 Soutenir les associations œuvrant pour 
l’égalité femmes-hommes et contre les 
violences intrafamiliales.
 Promouvoir les démarches de sensibilisation 
et de prévention des comportements sexistes 
et violents.
 Créer un Observatoire des violences faites 
aux femmes  permettant d’initier et de coordonner 
des actions concrètes, grâce à un partenariat entre 
collectivités, État et associations.
 Renforcer la vigilance contre les maladies 
cardio-vasculaires en soutenant les initiatives 
associatives proposant des dispositifs de dépistage. 
 Contribuer à la lutte contre la précarité 
menstruelle et mettre à disposition des 
protections périodiques dans les toilettes 
municipales. 
Pour faire progresser l’égalité entre les femmes et les hommes dans la ville, l’ensemble des 
politiques municipales doit être pensé en intégrant cette préoccupation. Les acteurs locaux, 
fragilisés par les baisses de subventions nationales, doivent être soutenus et les moyens dédiés à la 
lutte contre les violences renforcés.
UN BUDGET SENSIBLE AU 
GENRE, C’EST QUOI ?
Outil au service de l’inclusion, la budgétisation 
sensible au genre permet d’analyser les 
politiques municipales en fonction de leur 
impact sur les femmes et les hommes. Pour 
qu’un budget soit vraiment égalitaire, il faut 
s’assurer que les dépenses publiques ne 
renforcent pas – même involontairement – les 
inégalités de genre. 
Cela concerne tous les champs de l’action 
municipale : aménagement de l’espace public, 
loisirs, équipements culturels ou sportifs (95% 
des utilisateurs des terrains multisports et 
skateparks sont des hommes). Un·e chargé·e de 
mission portera la mise en œuvre de ce budget
 sensible au genre.
ÉGALITÉ FEMMES/HOMMES
POUR CELA, NOUS PROPOSONS DE :
29

--- PAGE 30 ---
30
Les agents municipaux sont les indispensables acteurs du service rendu à la population. 
Sous l’effet d’un management brutal et vertical, leurs conditions de travail ont été fortement dégradées. Cela impacte 
le bien-être des agents, la qualité de nos services publics locaux, mais aussi l’attractivité des emplois proposés par 
la Ville.
PERSONNEL MUNICIPAL
De meilleures conditions de travail 
pour un meilleur service public. 
 Développer la transversalité entre les 
services, pour une meilleure coopération.
 Fonder la politique de management sur 
la confiance et l’égalité de traitement, en 
s’appuyant sur la création d’un Observatoire 
des métiers et de la prévention des risques 
psychosociaux.
 Rétablir un vrai dialogue social avec les 
organisations représentatives du personnel 
par le respect des instances de concertation.
 Renforcer les moyens de la médecine du 
travail et favoriser la prévention par la promotion 
des activités physiques et sportives.
 Garantir l’égalité salariale femmes-hommes 
et briser le « plafond de verre » pour permettre à 
toutes l’accès aux responsabilités.
 Ouvrir les places non occupées dans les 
crèches municipales aux enfants des agents ne 
résidant pas dans la commune.
 Faire des personnels municipaux les acteurs 
du changement que nous voulons pour 
Saint-Étienne : formation aux enjeux de la 
non-discrimination et du respect de l’égalité, aux 
premiers secours en santé mentale…
POUR UNE ORGANISATION PLUS PERFORMANTE 
ET PLUS ÉGALITAIRE, FONDÉE SUR LE BIEN-ÊTRE AU TRAVAIL, 
NOUS NOUS ENGAGEONS À :
CRÉER UN CERCLE 
VERTUEUX DU BIEN-ÊTRE 
AU TRAVAIL
En début de mandat, nous réaliserons un diagnostic 
organisationnel de la situation des agents pour 
repérer les dysfonctionnements, en évaluer 
les coûts (directs, indirects et invisibles) et les 
corriger. Par l’amélioration du bien-être au travail, 
nous pourrons réduire le taux d’absentéisme, 
très supérieur aux chiffres nationaux dans notre 
collectivité. Les économies ainsi générées seront 
affectées à l’amélioration des conditions de travail et 
d’encadrement des agents.
Faire autrement...   Faire autrement...   Faire

--- PAGE 31 ---
31
Le désengagement financier de l’État impacte durement notre ville : en réduisant d’une part les 
dotations de moyens à notre collectivité et en augmentant les besoins des acteurs, notamment associatifs, eux-
mêmes mis à mal.
FINANCES ET 
GESTION DE LA VILLE
 Réaliser un diagnostic patrimonial complet 
des bâtiments municipaux (accessibilité PMR, 
performance énergétique, amiante…) et planifier un 
programme réaliste de rénovation.
 Privilégier l’emploi de matériaux recyclés 
et biosourcés pour la construction et la 
rénovation des bâtiments municipaux afin de 
réduire l’empreinte carbone de la collectivité et 
soutenir les filières locales. 
 Évaluer systématiquement les politiques 
publiques municipales, en mobilisant l’expertise 
des acteurs locaux : associations, établissements 
d’enseignement supérieur…
 Mettre en place des critères transparents 
et co-construits pour l’attribution des 
subventions aux associations. 
 Développer les achats publics responsables : 
soutien à l’emploi local, aux entreprises de 
l’économie sociale et solidaire et aux entreprises 
adaptées, clauses sociales et environnementales. 
 Mieux rationaliser les dépenses et 
l’organisation des services entre la Ville 
et la Métropole : les mutualisations seront 
réexaminées au regard de leur utilité réelle pour le 
territoire.
 Repenser le modèle économique de l’aéroport 
d’Andrézieux-Bouthéon pour le rendre moins 
dépendant de l’argent public.
POUR UNE GESTION DES MOYENS RIGOUREUSE, 
MAIS PERMETTANT NÉANMOINS UN HAUT NIVEAU DE SERVICE 
AUX HABITANT·ES, NOUS NOUS ENGAGEONS À :
UNE FISCALITÉ LOCALE 
MAÎTRISÉE
Nous ne reproduirons pas la faute majeure de 
l’augmentation brutale de la taxe foncière décidée 
en 2023 qui n’a apporté aucune amélioration 
significative du service rendu aux Stéphanois·es 
(écoles, propreté…). Nous nous engageons pour 
le pouvoir d’achat des Stéphanois·es : maîtriser la 
fiscalité en fait partie.
e autrement...   Faire autrement...  

--- PAGE 32 ---
32
DÉMOCRATIE LOCALE
ÉTHIQUE PUBLIQUE
Faire pour vous, avec vous ! 
L’éthique publique n’est pas seulement une exigence morale, c’est aussi une condition du rétablissement 
de la confiance entre habitant·es et élu·es. 
 Diminuer l’indemnité du maire.
 Publier l’ensemble des rémunérations et 
indemnités des élu·es, soumises à obligation 
d’assiduité avec pénalités financières en cas 
d’absence injustifiée.
 Assainir le fonctionnement du Cabinet 
du Maire : interdiction des emplois familiaux, 
publication de sa composition et des 
rémunérations des membres.
 Encadrer strictement les frais de 
représentation des élu·es.
 Mettre en retrait tout·e élu·e mis·e en examen 
pour des délits graves.
 Garantir la transparence sur l’utilisation de la 
« réserve du maire ».
 Créer un comité de déontologie, présidé par 
une personnalité qualifiée et impliquant des 
habitant·es.
NOUS NOUS ENGAGEONS À : 
Afin de mobiliser l’intelligence collective, nous ferons vivre la démocratie locale avec les spécialistes de 
notre ville : ses habitantes et ses habitants !
 Repenser en profondeur le fonctionnement 
des conseils de quartier pour qu’ils 
redeviennent des lieux de co-construction ouverts 
à toutes et tous, disposant d’un budget dédié. 
 Instaurer un droit d’initiative citoyenne 
permettant de saisir le conseil municipal et 
d’inscrire un sujet à l’ordre du jour. 
 Créer une Assemblée citoyenne dont les 
membres, pour partie tirés au sort, pourront 
transmettre des avis et recommandations au 
conseil municipal. Celle-ci disposera de différents 
outils et pourra notamment initier l’organisation de 
Conventions citoyennes locales.
POUR ENCOURAGER LES INITIATIVES, FAVORISER 
ET PRENDRE RÉELLEMENT EN COMPTE LA PAROLE 
CITOYENNE, NOUS FERONS LE CHOIX DE :
METTRE LES MOYENS DE 
LA MAIRIE AU SERVICE DES 
INITIATIVES CITOYENNES. 
Les Stéphanoises et Stéphanois décideront de 
l’affectation d’une partie du budget municipal 
à des projets qu’ils auront pensés et décidés 
(budget participatif). Les services municipaux 
les accompagneront pour qu’ils se concrétisent. 
Faire autrement...

--- PAGE 33 ---
33
RENCONTRES DE 
PROXIMITÉ 
Retrouvez-nous
PRÈS DE 
CHEZ VOUS
 MARDI 17 FÉVRIER 
19H00
Salle de la Rue des Adieux 
Le Soleil
1
 VENDREDI 20 FÉVRIER 
19H00 
Château de 
Saint-Victor-sur-Loire
3
 JEUDI 26 FÉVRIER 
19H00
Amicale laïque de la Terrasse
15, rue Léon Lamaizière
6
 MERCREDI 18 FÉVRIER 
19H00
Boule du Cros
63 rue de Molina
2
 LUNDI 23 FÉVRIER 
19H00
Amicale laïque de Monthieu
6 rue Gauthier Dumont
4
 VENDREDI 27 FÉVRIER 
19H00
Amicale laïque de Tardy
86 rue Vaillant Couturier
7
 MERCREDI 25 FÉVRIER 
19H00
Café des Sports
Place Carnot
5
 MARDI 3 MARS 
19H00
Maison de quartier - Solaure
18 rue Bossuet 
8
Montreynaud,
Molina, La Bâtie,
La Girardière
Le Soleil, Méons,
Grangeneuve,
Le Marais,
Le Bardot
La Terrasse,
Bergson, Momey,
Le Golf
Carnot,
Foch, Montaud
 Jacquard,
Centre-ville,
Monthieu,
Saint-François,
Montplaisir,
La Richelandière
Villebœuf,
La Dame Blanche,
Terrenoire
Badouillère,
Colline des Pères, 
Tardy
Couriot, 
Tarentaize,
Beaubrun
Le Portail Rouge,
Parc de l’Europe,
La Palle, La Métare
Rochetaillée
Cotonne, Montferré,
Montmartre, Malacussy,
Béraudière, Le Devey
La Jomayère,
Solaure, Croix de l’Orme,
La Rivière, Valfuret, 
Le Bernay
Saint-Victor-sur-Loire
6
9
5
2
1
3
8
7
13
11
12
10
4
Côte Chaude,
Michon,
Grand Clos
Centre Deux
Le Mont, Bellevue
Crêt de Roc,
Préfecture,
Chavanelle
Beaulieu, 
Montchovet,
Marandinière
Réunions de proximité 
effectuées
 JEUDI 5 MARS 
19H00
 Espace Alfred Sisley 
 19 rue Alfred Sisley
10
 MARDI 10 MARS 
19H00
Salle Descours
20 rue Descours
13
 VENDREDI 6 MARS 
19H00
Centre social Le Colibri
26 place Bobby Sands
11
 MERCREDI 4 MARS 
19H00
Amicale laïque Chapelon 
16 place Jacquard
9
 LUNDI 9 MARS 
19H00
Amicale laïque Villeboeuf
9 rue Horace Vernet
12

--- PAGE 34 ---
Julie TOKHI 
47 ans - Crêt de Roc
Formatrice
Conseillère municipale 
et métropolitiaine
Isabelle DUMESTRE
51 ans - Montaud
Attachée parlementaire
Conseillère municipale 
et métropolitiaine
Olivier LONGEON
58 ans - Bellevue
Chargé de formation, 
Conseiller régional
Laetitia VALENTIN
50 ans - Badouillère
Infirmière scolaire
Conseillère municipale 
et métropolitiaine
Valérie ATIF 
63 ans - Bellevue
Retraitée de l’Éducation 
nationale
Zohra MERZOUK
49 ans - Le Soleil 
Cadre en insertion 
professionnelle
Pierrick COURBON
40 ans - Saint-Victor
Député de la Loire
Ali RASFI
50 ans - Solaure
Moniteur Éducateur
Conseiller municipal 
et métropolitiain
Yannis BEKHTI 
34 ans - Tréfilerie 
Consultant à l’international
Adrien BETOU
30 ans - Jacquard
Professeur de 
philosophie
Justine FEVRE
29 ans - Bergson 
Juriste
Johann CESA
39 ans - Alma 
Cadre RH (UJM)
Conseiller régional
Liliane RIVAUX
51 ans - Saint-Roch
Assistante juridique
Annick JEHANNE
63 ans - Châteaucreux
Directrice d’association
Léo VERGIER
33 ans - La Richelandière
Manager achats (SNCF)
Daniel DAMART
62 ans - Centre-ville
Libraire
Françoise ROCHE-ELMI 
68 ans - Valbenoîte
Infirmière hospitalière
Anaclet NGAMENI
57 ans - La Terrasse
Médecin urgentiste
Louisa HAREB
57 ans - La Métare
Auxiliaire de vie
Christine MASSARD 
62 ans - Montplaisir
Téléconseillère CPAM
Karim BEN YOUNES
42 ans - Centre-ville
Formateur numérique
Jean DUVERGER
72 ans - Vivaraize
Ingénieur de gestion
Carole TIMSTIT
53 ans - Crêt de Roc
Directrice d’association
Julien OUGUERGOUZ
41 ans - Crêt de Roc
Enseignant et cinéaste
Myriam ULMER
70 ans - La Palle
Retraitée de service 
social
Laure BRUHAT
38 ans - Fauriel
Animatrice climat
Badr BOUKHRISSI
67 ans - Beaulieu
Chef d’entreprise
Alexandre CHARROIN 
30 ans - Bergson
Interne en médecine
Régis JUANICO
Conseiller Départemental 
53 ans - Centre-ville
Consultant, expert en 
politiques publiques sportives
34

--- PAGE 35 ---
Jeyan BICHON 
28 ans - Fauriel
Chercheuse en sciences 
physiques
Ameline SHAH 
35 ans - Centre-ville
Employée commerciale
Sébastien VACHER
44 ans - Saint-Victor 
Cadre dans
l’industrie
Hubert MORENVILLEZ 
69 ans - La Richelandière
Chargé de projet 
insertion emploi
Damien OLIVERAS 
44 ans - La Jomayère
Directeur d’études (UJM)
Marie Noëlle JANISSET
74 ans - La Métare 
Retraitée des finances 
publiques
Linda MARTORINA
46 ans - Paillon
Artisan Coiffeuse
Marielle GARDE
62 ans - Terrenoire
Ancienne sportive de 
haut niveau
Florian DURON
35 ans - Attache aux bœufs
Inspecteur des finances 
publiques
Eddie HAYTAYAN
66 ans - Alma
Président d’ association
Naima BENZEGHADI
55 ans - Montreynaud
Agent administratif
Amadou COULIBALY
37 ans - Centre-Deux
Responsable juridique
Janine SARKISSIAN
84 ans - Montreynaud
Responsable association 
familiale laïque
Christian CELETTE
73 ans - La Cotonne
Militant associatif
Sandrine BRAZ
 46 ans - Le Petit Coin 
Directrice d’école
Aurélie ADAMSKI
47 ans - Bellevue 
Agent administratif 
(UJM)
Olivier THOURET
52 ans - Portail Rouge
Cadre commercial
Mehdi BENHAMMOUDA
33 ans - Montreynaud 
Ingénieur génie civil
Samuel GUITTON
46 ans - Crêt de Roc
Chargé d’affaires
Nicole SANCHEZ 
60 ans - Villeboeuf
Agent de service 
logistique en EHPAD
Aurélie CHÊNE
49 ans - Badouillère
Enseignant-chercheur 
(UJM)
Ilona PEPE
22 ans - La Béraudière
Étudiante en littérature 
anglaise
David JACQUEMARD
59 ans - La Métare
Professeur EPS
Alexandre BAZILLAC
23 ans - La Métare
Étudiant ingénieur
Keziban BOLAT
51 ans - Michon
Accompagnante d’élève 
en situation de handicap
Philippe BANC
72 ans - Jacquard
Président d’association
Nassera DJEBBAR
 54 ans - Bel Air
Accompagnante d’élève 
en situation de handicap
Nicole THIVILLIER BERARD
65 ans - Côte-Chaude
Retraitée 
(ex employée commercial) 
Théodora BALMON
64 ans -Solaure
Conservatrice des 
bibliothèques (UJM)
Loïs MOREIRA
41 ans - Monthieu
Consultant en entreprise
Louis OLLAGNON
40 ans - Saint-Roch 
Entrepreneur
Nordine AITZOUAOUA
61 ans - Tarentaize
En recherche d’emploi
V OT R E  F U T U R E  ÉQ U I P E  M U N I C I PA L E
Liste citoyenne et de rassemblement soutenue par
35

--- PAGE 36 ---
VOTRE FUTURE
ÉQUIPE MUNICIPALE
Imprimé sur papier recyclé - Ne pas jeter sur la voie publique - SIRET 75161285400024
@AvecRegisJuanico
06 46 28 59 02
contact@juanico2026.fr
juanico2026.fr
Permanence :
14, rue Charles de Gaulle
...ET NOS RENCONTRES DE PROXIMITÉ (p.33)
MEETING
MERCREDI 11 MARS À 19h
Gare du Clapier
2 bd Pierre Mendès-France
