Quimper
SOLIDAIRE
populaire
&
union pour
KEMPER UNANET,
KENGRED HA POBLEK
Élections municipales
Quimper, 15 et 22 mars 2026
Lauwers
Marie
Debest
Jean-Paul
NE PAS JETER SUR LA VOIE PUBLIQUE
PHOTO : PIA VIVIEN
.
60 MESURES POUR UNE VILLE
60 MESURES POUR UNE VILLE
SOLIDAIRE ET POPULAIRE
SOLIDAIRE ET POPULAIRE
60 MUZULIADENN
EVIT UR GÊR
UNANET HAG 
ENFRAMMET
60 MUZULIADENN
EVIT UR GÊR
UNANET HAG 
ENFRAMMET
citoyennes
et citoyens


QUIMPER A BESOIN D’UN PROJET DE RUPTURE, FONDÉ
SUR LA SOLIDARITÉ, L’ÉCOLOGIE ET LA PARTICIPATION
CITOYENNE RÉELLE
Notre ambition est de construire avec et pour les Quimpérois.es,
une politique municipale du quotidien : où le logement, les
transports, la culture, la santé et la démocratie ne soient plus des
promesses mais des droits réels.
Une politique qui assume une rupture avec la gestion technocratique actuelle et
place la justice sociale, l'écologie et la solidarité au cœur de la vie communale.
UN COLLECTIF OUVERT :
Notre liste, Union pour Quimper Solidaire et Populaire s’est fondée sur un
collectif ouvert :
à tous les citoyen·nes, engagé·es ou non dans une formation politique,
aux militant·es du monde associatif, syndicalistes, écologistes, féministes,
solidaires ...
à toutes celles et ceux qui veulent reprendre la main sur la politique locale.
Nous nous battons au quotidien contre l'extrême-droite et la droite, en refusant
toutes les formes de discrimination et de domination, et nous faisons le constat
que la politique menée par la municipalité sortante d’Isabelle Assih n’a pas
répondu aux urgences sociales, écologiques et démocratiques. Les choix faits
ces dernières années - urbanisation excessive, recul des services publics de
proximité, absence d'ambition écologique et sociale réelle, décisions prises
sans réelle participation citoyenne - ne vont pas dans le sens d'un Quimper
solidaire, populaire et vivant.
Nous refusons la dérive sécuritaire accélérée par la volonté d’équiper la police
municipale d’armes létales, et la mise en concurrence des quartiers : la sécurité,
c’est d’abord la justice sociale, la prévention et le lien humain.
Nous voulons une ville à taille humaine, où chacune et chacun a sa
place, où la solidarité n’est pas un mot mais une pratique.
Une ville qui protège le vivant, écoute ses habitant·es, les
acteur·ices du monde associatif et syndical et redonne du pouvoir
d’agir à celles et ceux qu’on n’entend jamais.
écrivez-nous via notre site
www.quimper-solidaire-populaire.fr


Nos 
premières 
mesures
engagent 
une 
révolution
citoyenne communale fondée
sur le contrôle citoyen, le droit
d’interpellation, la co-décision
et 
la 
reconnaissance 
des
associations, 
syndicats 
et
collectifs 
comme 
contre-
pouvoirs indispensables.
Instaurer le Référendum d’Initiative Citoyenne (RIC) : dès
6000 signatures, les Quimpérois·es pourront déclencher un
référendum local sur tous les sujets, y compris la révocation
d’un·e élu·e si 50 % des inscrit·es participent.
Créer une carte de citoyenneté municipale pour toute
personne vivant sur la commune - quelle que soit sa
nationalité -  afin d’ouvrir des droits et permettre à chacun·e
de prendre part à la vie démocratique.
Renforcer les Conseils de Quartier et les budgets participatifs
avec un réel partage du pouvoir décisionnel, et ouvrir un
débouché 
institutionnel 
aux 
initiatives 
habitantes 
en
favorisant la création d’assemblées citoyennes.
UNE COMMUNE QUI FAIT
VIVRE LA RÉVOLUTION
CITOYENNE
Gratuité des transports, tous
les jours, pour toutes et tous !
Voir le programme complet sur notre site : www.quimper-solidaire-populaire.fr
Voir le programme complet sur notre site : www.quimper-solidaire-populaire.fr
LE PROGRAMME QUE NOUS VOUS PROPOSONS RÉPOND AUX QUESTIONS DU
QUOTIDIEN ET INSCRIT QUIMPER DANS LES ENJEUX D’AVENIR. 
NOUS 
NOUS 
ENGAGEONS 
À 
MENER 
UNE 
POLITIQUE 
DE
PROXIMITÉ 
QUI 
ROMPT 
AVEC 
LA 
GESTION 
MUNICIPALE
PRATIQUÉE JUSQUE LÀ À QUIMPER. 
UNE COMMUNE QUI OUVRE LA PLANIFICATION ÉCOLOGIQUE
Nous engagerons une bifurcation écologique, populaire et planifiée, au service de la justice
sociale. Face aux inondations, au bétonnage, aux pollutions, etc. nous agirons sur les causes du
dérèglement climatique, à l’échelle du territoire.
Planifier, c’est mettre l’action publique au service des besoins essentiels — se loger, se déplacer,
se nourrir — plutôt que des grands projets inutiles et un vernis vert pour centre-ville rénové.
Une ceinture alimentaire pour nourrir : nous protégerons
les 
terres 
agricoles, 
aiderons 
à 
l’installation
d’agriculteur·ices et créerons une régie municipale de
l’alimentation pour produire, transformer et distribuer une
nourriture saine, locale et accessible à toutes et tous, avec
un objectif : 100 % bio et local en restauration collective.
Planifier 
la 
zéro 
artificialisation 
nette 
(ZAN) 
en
sanctuarisant les espaces naturels, forestiers et agricoles et
en stoppant l’étalement urbain.
L’eau est un bien commun : gratuité des premiers m , une
tarification solidaire, contrôle citoyen et préparation du
retour en régie publique de l’eau et de l’assainissement.
3
Nous voulons faire du bus le mode de
transport privilégié, c’est un moyen
concret 
de 
répondre 
à 
l'urgence
climatique, sanitaire et sociale. Nous
ferons du transport en commun un
service public fort, qui facilite les
déplacements 
en 
augmentant 
la
fréquence, les amplitudes horaires, en
améliorant l’interconnexion avec des
parkings de délestage, végétalisés en
périphérie. La mobilité est un droit !
UR GUMUN HAG A LAK AN DISPAC'H KEODEDEL DA VEVAÑ
UR GUMUN HAG A ZIGOR AR STEUÑVEREZH EKOLOGEL


Un centre de santé municipal :
une priorité pour Quimper 
À tous les âges de la vie, chacun·e doit pouvoir compter sur la solidarité collective. Nous ferons de
l’autonomie et du lien social une priorité municipale.
Renforcement 
de 
l’encadrement 
des 
meublés
touristiques type AirBnB. Contrôles systématiques des
plateformes et sanctions en cas d’abus. Réduction du
quota de meublés de tourisme par propriétaire.
Voir le programme complet sur notre site : www.quimper-solidaire-populaire.fr
Arrêter la spéculation immobilière, en développant le logement public et social.
Aujourd’hui, à Quimper, plus de 3000 ménages attendent un logement HLM.
Nous portons un cap clair : le logement est un droit, pas une marchandise !
UNE COMMUNE QUI LOGE TOUS·TES DIGNEMENT
Objectif : 400 logements sociaux et très sociaux par an,
avec une politique foncière volontariste : produire des
HLM, pas seulement construire, mais aussi préempter,
réquisitionner et réhabiliter les logements existants.
Réquisition d’une partie des logements vacants depuis
plus de 2 ans (+ de 1000 à Quimper!)
UNE COMMUNE QUI
PREND SOIN DE TOUS·TES
Nous ferons de la santé une priorité:
face à l’une des premières inégalités
qu’est 
l’accès 
aux 
soins, 
nous
agirons pour garantir  un accès
universel 
et 
des 
services 
de
proximité adaptés au vieillissement
de la population.
Gel des loyers OPAC (contre l’augmentation actuelle).
Une brigade contre l’habitat
indigne
Nous créerons un service local dédié
pour contrôler l’hygiène et la salubrité
dans les locations privées, identifier les
logements vacants et mobiliser ces
biens pour garantir le droit effectif au
logement pour toutes et tous.
Un arrêté de non mise à la rue
Nous interdirons les expulsions locatives
sans proposition de relogement.
En salariant des médecins, des spécialistes, avec une action
pluridisciplinaire, nous pouvons lutter contre les déserts
médicaux et assurer la continuité des soins. Il garantira
l’application du tiers payant pour éviter toute avance de frais.
Renforcer le CCAS en développant un service public municipal de l’autonomie : aides à domicile renforcées,
amélioration des conditions de travail et équipes stables et formées, et soutien concret aux aidant·es.
Mettre en place un plan municipal de lutte contre l’isolement (visites à domicile, dispositifs
d’écoute, repérage des situations de précarité).
Développer des résidences et de l’habitat inclusif publics, accessibles et intergénérationnels.
Valoriser l’engagement des seniors dans les associations, pour reconnaître pleinement leur rôle actif
dans la cité, en facilitant la mise en relation.
Voir le programme complet sur notre site : www.quimper-solidaire-populaire.fr
PRENDRE SOIN DE NOS AÎNÉ·ES ET BIEN VIEILLIR
En 2026, Quimper, ville Préfecture n’est toujours pas dotée d’une
telle structure, pourtant de nombreuses villes l’ont déja adoptée.
Développer des programmes de santé  axés sur les
risques environnementaux pour attirer des soignant·es
engagé·es et attirer à Quimper des professionnel·les en
quête d’une pratique différente.
UR GUMUN LEC'H MA VEZ LOJET AN HOLL EN UN DOARE DIN
UR GUMUN HAG A GEMER
PREDER EUS AN HOLL


Recentrer la mission de la police municipale vers une
police de proximité pour assurer la tranquillité
publique. Refuser l'armement létal !
Mettre en place un Observatoire communal des discriminations
Reconnaître et soutenir les
familles monoparentales dont
80% sont des mères isolées en
créant 
une 
carte 
famille
monoparentale, 
qui 
donne
accès prioritaire aux crèches
(même sans emploi) et aux
logements sociaux.
UNE POLITIQUE MUNICIPALE FÉMINISTE, CONTRE
TOUTES LES FORMES DE DISCRIMINATION
Accueil et hébergement d'urgence 7j/7 et 24h/24 incondi-
tionnel, au sein d'un espace transdisciplinaire, en lien avec
l’ESCALE.
Créer une Maison dédiée aux droits des femmes et des
LGBTQI+ en lien avec les associations.
Formation des agent·es sur les violences et les stéréotypes
sexistes, contre le harcèlement et toutes formes de violences.
SOUTENIR ET RENFORCER LE TISSU
ASSOCIATIF
Nous assurerons l’accueil des personnes en situation de
handicap dès la petite enfance, par la formation à
l’accueil dans les centres de loisirs, à l’école etc. 
C’est faire le choix d’une commune
qui protège, émancipe et rassemble :
une ville où l’autonomie est un droit,
où 
les 
discriminations 
sont
combattues, où la vie associative qui
crée du lien est renforcée, et où la
sécurité repose d’abord sur la justice
sociale et la prévention.
UNE COMMUNE QUI FAIT 
LE PARI DU VIVRE ENSEMBLE
Voir le programme complet sur notre site : www.quimper-solidaire-populaire.fr
FAIRE DE L’AUTONOMIE UN PILIER 
DE NOTRE POLITIQUE MUNICIPALE 
Nous permettrons à chaque personne en situation de
handicap d’être aussi autonome que possible pour
pouvoir vivre dignement, pour lutter contre le validisme.
Nous accélérerons les travaux d’accessibilité de
l’espace 
urbain, 
des 
bâtiments 
publics, 
des
transports, 
et 
soutiendrons 
l’adaptation 
des
logements publics et privés.
Renforcer les médiateur·rices et éducateur·rices de rue
par la création d’un club communal de prévention
spécialisée, pour recréer du lien et de la confiance.
UNE SÉCURITÉ DE PROXIMITÉ, HUMAINE ET
PRÉVENTIVE 
La véritable insécurité est avant tout sociale, c'est le
chômage et la précarité, l'abandon des populations
discriminées et paupérisées, c’est l'affaiblissement des
services publics et du tissu associatif.
UN ESPACE PUBLIC SÛR ET APAISÉ
Nous voulons un observatoire chargé de lutter contre toutes les formes de discriminations : racisme,
antisémitisme, islamophobie, sexisme, LGBTphobies, et discriminations liées au handicap ou à la
précarité. Il mènera des actions de testing et proposera des mesures concrètes pour garantir l’égalité
réelle sur notre territoire.
Abaisser et faire respecter la vitesse sur les axes dangereux (Rte de Douarnenez, Rte de Pont-l’Abbé,
etc.), en complément d’aménagements sécurisant piétons et cyclistes.
Déployer un éclairage nocturne à détection de présence, sécurisant les déplacements tout en réduisant
la pollution lumineuse et en protégeant la biodiversité.
Les associations, les MPT, MJC, Maisons de
quartier sont le ciment du vivre-ensemble :
en 
première 
ligne 
pour 
accompagner,
repérer les fragilités et recréer du lien là où
il se fragilise.
Généraliser 
les 
conventions 
pluri-
annuelles et garantir un financement
stable de fonctionnement.
Remettre les salles municipales au
service des associations et de la vie
locale en reprenant en régie des salles
comme le Chapeau Rouge.
UR GUMUN GANT UR BARIADENN
WAR AR BEVAÑ  ASAMBLES


De la crèche à la jeunesse, nous garantirons à chaque enfant protection, droits et égalité réelle,
nous prioriserons le service public, car l’éveil et l’éducation de nos enfants ne doivent pas être
guidé·es par le profit. Nous prioriserons l’école gratuite, publique et laï que, tout en accompagnant
les projets éducatifs qui participent à la transmission de la langue et de la culture bretonnes.
Développer massivement des places de crèche publique
et avec des horaires atypiques.
Créer une délégation municipale
de la protection de l’enfance
UNE COMMUNE QUI PREND SOIN ET ÉMANCIPE DÈS L’ENFANCE
Créer des emplois stables pour les animateurs·rices,
reconnaître leur temps de préparation et assurer leur
formation continue.
chargée de lutter contre les violences
et le harcèlement.
Garantir l’égalité à l’école par la cantine gratuite
100% bio et local pour tous·tes, expérimenter les petits-
déjeuners à l’école, et engager un travail pour des cours
de récréation non-genrées.
LA PROTECTION DE L’ENFANCE
COMME PRIORITÉ
Déployer un plan de sensibilisation
des équipes municipales, éducatives
et sportives afin de repérer, prévenir
et agir face aux violences sexistes,
sexuelles, discriminatoires et aux
maltraitances à l’égard des enfants.
Réhabiliter l’école de Pénanguer et maintien des écoles
publiques de proximité dans tous les quartiers.
en leur confiant des
espaces pour se retrouver, et en garantissant les conditions
matérielles nécessaires à leur autonomie.
FAISONS CONFIANCE AUX JEUNES
Réserver du foncier au logement étudiant et à
destination des jeunes actif·ves.
Expérimenter la création d’une cantine solidaire
municipale au service de tous les jeunes.
POUR UN SPORT POPULAIRE,
ACCESSIBLE ET INCLUSIF
Rendre la pratique sportive acces-
sible à tous·tes par une tarification
sociale.
Créer une bourse municipale pour
l’équipement sportif et, avec les
recycleries, développer des filières de
matériel reconditionné et de seconde
main.
Voir le programme complet sur notre site : www.quimper-solidaire-populaire.fr
UNE COMMUNE QUI SOUTIENT UNE ÉCONOMIE LOCALE JUSTE ET CRÉATRICE D’ACTIVITÉ
Pour nous, le premier facteur de production, c’est avant tout le travail humain : travailler moins,
travailler mieux, travailler tous·tes, en faisant entrer Quimper dans le dispositif “Territoire Zéro
Chômeur de longue durée” (TZCLD)
Soutien aux initiatives citoyennes d’ateliers de réparations et de réemploi 
Faire de la commande publique un levier de transition écologique et sociale : accès facilité aux
SCOP, artisans et acteurs de l’ESS, critères environnementaux renforcés.
Créer des crèches bilingues et un centre de loisirs
bilingue dont la collectivité est toujours dépourvue.
Nous lancerons un dialogue avec les jeunes afin qu’ils et elles
prennent pleinement leur place dans la vie de la commune et
se sentent acteur·ices d’une ville qui leur appartient aussi.
Nous créerons une bourse du travail, de la solidarité et des initiatives, avec les
syndicats et associations, à destination de tous·tes les travailleur·euses.
DÉVELOPPER L’ÉCONOMIE CIRCULAIRE
UR GUMUN HAG A GEMER PREDER HAG A ZISKLAV ADALEK AR BUGALEAJ
UR GUMUN HAG A SOUTENN UN EKONOMIEZH REIZH HA KROUEREZ A OBERIANTIZ


De la vie en centre ville !
Voir le programme complet sur notre site : www.quimper-solidaire-populaire.fr
La culture comme espace de rencontre et de lien social. Nous défendons une culture vivante,
diverse, accessible et partagée. Nous consacrerons des moyens à d’autres formes d’expression
culturelle de proximité et du quotidien, tout en soutenant durablement les institutions culturelles.
UNE COMMUNE BRETONNE QUI A À COEUR LA CULTURE
Activer un droit de préemption sur les fonds de commerce, pour
favoriser les commerces indépendants.
Aider, par la mise à disposition de locaux, l’installation ou le
maintien de petits commerces (librairie, boulangerie, boucherie,
épicerie, etc.).
Création d’un crédit municipal qui accompagne les TPE/PME
dans leur activité et les soutienne sur des projets utiles et/ou
d’intérêt public pour usagers et usagères de la ville.
COMMERCE DE PROXIMITÉ & DYNAMISME DU CENTRE-VILLE
Organiser régulièrement, avec
les associations locales, des
collectifs 
d’habitant·es 
et/ou
d’artistes, des rendez-vous et
animations dans les rues et sur
les places pour faire de l’espace
public un lieu vivant de culture,
de loisirs, de débats et de
rencontres entre générations et
publics divers.
FAIRE VIVRE UNE AGRICULTURE PAYSANNE ET LOCALE
Politique foncière de rachat de terres agricoles pour faciliter l’installation de jeunes agriculteur·ices.
Aider à gérer des pics des productions de fruits et légumes par la mise en place d’un atelier de
transformation mutualisé (conserves et jus) accessible aux agriculteur·ices bio et associations de quartier.
Valoriser les circuits courts en facilitant les conditions d’accès et d’installation des commerçant·es et
artisan·es ambulant·es, notamment les agriculteur·ices bio en vente directe.
Voir le programme complet sur notre site : www.quimper-solidaire-populaire.fr
Proposer aux artistes des lieux vacants comme espaces de création, permanents ou non.
Favoriser la gratuité (notamment des médiathèques) et
la tarification sociale des équipements culturels.
Rapprocher l'art et la culture de la population par la mise
en place d'espaces de création et d'expression
artistique, favorisant la pratique directe, amateure, tous
publics dans chaque quartier. 
Créer 
un 
label 
de 
diffusion
"Breizh 'n Concert"
porté par la Ville, destiné à offrir à
tous les artistes de Bretagne, une
programmation régulière tout au
long de l'année.
LA LANGUE BRETONNE : UNE
POLITIQUE LINGUISTIQUE ASSUMÉE
Nous nous engageons à prendre des mesures
concrètes et immédiates pour une langue
bretonne vivante, créative et dynamique.
Nous agirons pour la reconnaissance et la
valorisation des langues parlées par les
habitant·es d’origines diverses.
Impulser un plan de formation du personnel et
satisfaire systématiquement les besoins selon la
volonté exprimée des personnels.
Développer des filières bilingues en pérennisant le
troisième site Diwan à Creac'h Gwenn, de la petite
section au CM2. Planifier la politique de création de
sites bilingues publics, en Centre-Ville, à Ergué-Armel
et/ou à Penhars afin de poursuivre un maillage du
territoire communal. 
Aider et sensibiliser les acteurs économiques (notamment par une politique fiscale incitative au
niveau de la taxe locale sur les publicités extérieures) et les associations (par des critères d’attribution
de subventions) à l’usage du bilinguisme dans leurs communications.
UR GUMUN VREZHONEK DOMM OUZH AR SEVENADUR


citoyennes
et citoyens
6 MARS 
 MJC KERFEUNTEUN
27 FÉVRIER   
MAISON DES ASSOCIATIONS
13 MARS
MDQ MOULIN VERT
contact@quimper-solidaire-populaire.fr
 quimper-solidaire-populaire.fr
1.Marie Lauwers
2.Jean-Paul Debest
3.Jugdeep Harvinder
4.Patrick Morisseaux
5.Janine Carrasco
6.Luc Colpart
7.Pia Vivien
8.Gérard Mas
9.Lucie Hubert
10.Jérôme Le Sellin
11.Frédérique Martin
12.Lois Gourmelon-Merour
13.Régine Morio
14.Christophe Lannuzel
15.Sylvie Irlande
16.Jean- Philippe Zuccala
17.Corinne Ruz
18.Corentin Fillon
19.Delphine Benoit
20. François Patinec
21. Katel Ancele
22. Gilles Farges
23. Maïna Hercelin
24. Pierig Clenet
25. Isabelle Houlez
26. Pierre Mens-Pegail
27. Catherine Breuilly-Leveau
28. Côme Meunier
29. Agnès Guyomar
30. Antonio Fidalgo
31.Axele Polard
32. Stéphane Péala
33. Anne-Sophie Potier
34. Louis-Marin Monot
35. Maëlle Derrien
36. Gwendal Gourmelon
37. Gwennaël Fiche
38. Julien Goudal
39. Myriam Moisan
40. Pierre-Yves Pétillon
41.Christine Charpentier
42. Michel Kernaleguen
43. Martine Pivard
44. Roger Milin
45. Maëla Moullec-Scotet
46. Patrick Hébert
47. Annie Galerne
48. Daniel Ferrenbach
49. Marlène Renou
50. Pedro Oreal
51.Sandrine Rameau
NOTRE LISTE
NOS RÉUNIONS À VENIR...
27 FÉVRIER 18H30 : RÉUNION PUBLIQUE
MAISON DES ASSOCIATIONS PIERRE WALDECK ROUSSEAU
1 ALLÉE MGR JEAN-RENÉ CALLOC’H 
6 MARS 18H30 : RÉUNION PUBLIQUE
MJC KERFEUNTEUN 
4 RUE PIERRE THEILHARD DE CHARDIN 
MEETING DE CAMPAGNE
VENDREDI 13 MARS 19H00
47 CHEMIN DE PRATEYER
MAISON DE QUARTIER DU MOULIN VERT
Horaires de notre local 
Lundi
Mardi
Jeudi
Vendredi
16h30
-
18h30
Samedi
11h - 17h


